ଆମେ ପାଳନ କରୁଥିବା ପ୍ରମୁଖ ପର୍ବପର୍ବାଣି ମଧ୍ୟରେ ହୋଲି ଅନ୍ୟତମ। ରଙ୍ଗର ଏହି ପର୍ବ ଆମ ଦେଶରେ ବେଶ୍‌ ଜାକଜମକରେ ପାଳନ କରାଯାଏ। ଏବେ ଆମେ ପ୍ରାକୃତିକ ଔଷଧୀୟ ଫଗୁ ବଦଳରେ ବିଷାକ୍ତ, ଅସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକର ତଥା ମାରାତ୍ମକ ରାସାୟନିକ ରଙ୍ଗ ବ୍ୟବହାର କରୁଛୁ। 

ଅଧୁନା ଅଜୈବ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରଙ୍ଗ ଶସ୍ତା ଓ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ହୋଇଥିବାରୁ ହୋଲି ରଙ୍ଗରେ ବହୁଳ ବ୍ୟବହୃତ। କିନ୍ତୁ ଏହି ଶସ୍ତା ରଙ୍ଗ ପାଇଁ ମନୁଷ୍ୟ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବେଶକୁ ବହୁମୂଲ୍ୟ ଦେବାକୁ ପଡ଼ୁଛି। ଏହିସବୁ ରଙ୍ଗ ମନୁଷ୍ୟ ଶରୀରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ବିଶେଷକରି ହୋଲି ରଙ୍ଗ ପାଇଁ ଉଦ୍ଭାବିତ ହୋଇ ନ ଥିଲା। 

ଏବେ ବ୍ୟବହୃତ ଏହି ସବୁ ଶସ୍ତା କୃତ୍ରିମ ରଙ୍ଗ ତିନି ପ୍ରକାରର। ଶୁଷ୍କ ରଙ୍ଗ, ଆର୍ଦ୍ର ରଙ୍ଗ ଓ ବହଳ ଅଠାଳିଆ ରଙ୍ଗ। ଶୁଷ୍କ ରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ପ୍ରଚୁର ମାତ୍ରାରେ ଭାରି ଧାତୁ ଥିବା ଅଭ୍ର ବା ବାଲି ମିଶ୍ରିତ ଆଜବେଷ୍ଟସ ଅଟେ। 

ଭାରି ଧାତୁଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଣାଳୀବଦ୍ଧ ଜହର, ଯେଉଁମାନେ କି ଶରୀରର ବିପାକ କ୍ରିୟାକୁ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ କରାନ୍ତି ଓ ବୃକ୍କ, ଯକୃତ୍‌ ଓ ଅସ୍ଥି ପରି ଶରୀରର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଙ୍ଗରେ ଗଚ୍ଛିତ ହୁଅନ୍ତି। ଭାରି ଧାତୁ ମଧ୍ୟରେ ସିସା ମନୁଷ୍ୟ ମସ୍ତିଷ୍କକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ ଓ ଶିଖିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦିଏ। 

ଏହା ଶିଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ। ତମ୍ବା ଚକ୍ଷୁ, ବୃକ୍କ, ଯକୃତ୍‌, ଚର୍ମ ଓ ଶ୍ୱାସନଳୀକୁ ଆକ୍ରାନ୍ତ କରେ। ପାରଦ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର, କିଡ୍‌ନୀ, ଲିଭର ପ୍ରଭୃତିକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦିଏ। ଅତ୍ୟଧିକ ଲୌହ ବ୍ୟବହାର ଚର୍ମକୁ ଆଲୋକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ କରିଦିଏ। 

କ୍ରୋମିଅମ ଶ୍ୱାସନଳୀରେ ଶ୍ୱାସ ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରେ ଓ ନିକେଲ ନିମୋନିଆ ରୋଗ ପାଇଁ ଦାୟୀ ଇତ୍ୟାଦି ଇତ୍ୟାଦି। ଅଭ୍ର ଓ ଆଜବେଷ୍ଟସ ମଧ୍ୟ କିଛି କମ୍‌ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହନ୍ତି। ଜଳ ରଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ମୁଖ୍ୟ ହେଲା ଜେନେଟିଆନ ଭାୟୋଲେଟ୍‌, ଯାହାକି ବିଷାକ୍ତ ଓ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ରସାୟନ। 

ଏହା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଚର୍ମ ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରେ। ବହଳ ଅଠାଳିଆ ରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟଧିକ ବିଷାକ୍ତ। କଳା ରଙ୍ଗ ଆକାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ଲିଡ ଅକ୍ସାଇଡ କିଡ୍‌ନୀକୁ ଅକାମୀ କରିଦିଏ। ସବୁଜ ଓ ନୀଳ ରଙ୍ଗ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଫେରୋସ ସଲଫେଟ, କପର ସଲଫେଟ ଓ ପ୍ରୁସିଆନ ବ୍ଲୁ ଚର୍ମ ଓ ଚକ୍ଷୁ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ। 

ନାଲି ରଙ୍ଗ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ମରକ୍ୟୁରି ଅକ୍ସାଇଡ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିଷାକ୍ତ ଓ ଚର୍ମ କର୍କଟ ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ଅଟେ। ରୌପ୍ୟ ଧବଳ ରଙ୍ଗ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ସିଲଭର୍‌ ବ୍ରୋମାଇଡ କର୍କଟ ରୋଗର କାରକ। ଏହିସବୁ ବିଷାକ୍ତ ରସାୟନ ଅଭଙ୍ଗୁର ଅଟନ୍ତି।

କଳ୍ପନା କରନ୍ତୁ, ଏହିସବୁ ବିଷାକ୍ତ ରସାୟନ ହୋଲି ପରେ ଜଳରେ ମିଶି ପରିବେଶରେ ପ୍ରବେଶ କରି, ଜଳ ଓ ମୃତ୍ତିକାକୁ କେତେ ମାତ୍ରାରେ ପ୍ରଦୂଷିତ କରୁଥିବେ। ଏହି ବିଷାକ୍ତ ରସାୟନ ପୁଣି ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳରେ ସଞ୍ଚୟ ହୋଇ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ପରେ ମନୁଷ୍ୟ ଶରୀରକୁ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରେ ଓ ବେଶି ସାଙ୍ଘାତିକ ରୋଗର କାରଣ ହୋଇଯାଏ। 

ହୋଲିରେ ବ୍ୟବହୃତ ରାସାୟନିକ ରଙ୍ଗ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଓ ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ଉଭୟ ମନୁଷ୍ୟ ଓ ପରିବେଶ ପ୍ରତି କ୍ଷତିକାରକ। ତେଣୁ ହୋଲି ରଙ୍ଗ ଭାବେ ବ୍ୟବହୃତ ଏହି ରାସାୟନିକ ରଙ୍ଗକୁ ବର୍ଜନ କରି ପରିବେଶ ଓ ମନୁଷ୍ୟ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକୁ ବଞ୍ଚାଇବାର ସମୟ ଉପସ୍ଥିତ। 

ହୋଲି ପାଇଁ ବିଷାକ୍ତ ରାସାୟନିକ ରଙ୍ଗ ବଦଳରେ ଆମ ପୂର୍ବଜ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଜୈବିକ ରଙ୍ଗ ବା ଫଗୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଏବେ ସମୟର ଆହ୍ବାନ। ଏହି ରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକୁ ଆମେ ଘରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ପାରିବା କିମ୍ବା ଜୈବିକ ରଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତକାରୀ ଶିଳ୍ପାନୁଷ୍ଠାନରୁ କ୍ରୟ କରିପାରିବା।

ସବୁଜ ବା ହରିତ୍‌ ରଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ମେହେନ୍ଦିକୁ ଚୂର୍ଣ୍ଣ କରି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିପାରିବା କିମ୍ବା କୃଷ୍ଣଚୂଡ଼ା ପତ୍ର, ଶାଗ ପତ୍ର କିମ୍ବା ନିମପତ୍ରକୁ ଶୁଖାଇ ଓ ଗୁଣ୍ଡ କରି ସବୁଜ ଫଗୁ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା। କଞ୍ଚା ନିମପତ୍ରକୁ ବାଟି ଏହାର ଦ୍ରବଣକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା। 

ଶୁଷ୍କ ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ ଓ କଞ୍ଚା ହଳଦୀ ବଟାକୁ ଚନ୍ଦନରେ ମିଶାଇ ବହଳ ଅଠାଳିଆ ରଙ୍ଗ ଓ ହଳଦୀ ବଟା ଦ୍ରବଣକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗ ଆକାରରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ। 

ଏହାଛଡ଼ା ବେଲକୁ ଶୁଖାଇ ଗୁଣ୍ଡ କରି କିମ୍ବା ଗେଣ୍ଡୁ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟମୁଖୀ ଭଳି ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗ ଫୁଲକୁ ଶୁଖାଇ ଗୁଣ୍ଡ କରି ହଳଦିଆ ଫଗୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିପାରିବା। ପଳାଶ ଫୁଲକୁ ଶୁଖାଇ ସେଥିରୁ ହଳଦିଆ କିମ୍ବା କମଳା ରଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇପାରେ। ହଳଦୀଗୁଣ୍ଡରେ ଲେମ୍ବୁରସ ମିଶାଇଲେ କମଳା ରଙ୍ଗ ମିଳିବ। 

ମେହେନ୍ଦିକୁ ପାଣିରେ ବତୁରାଇ ଦେଲେ କମଳା ରଙ୍ଗର ଜଳ ରଙ୍ଗ ମିଳିବ। ନାଲି ରଙ୍ଗ ଶୁଖିଲା ଗୋଲାପ ଫୁଲର ପାଖୁଡ଼ାରୁ ମିଳିପାରିବ। ଏଥିରେ ଚନ୍ଦନ ମିଶାଇଲେ ସୁଗନ୍ଧିତ ଲୋହିତ ଫଗୁର ପେଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଯିବ। 

ବେଦେନାର ଚୋପା ଓ ମଞ୍ଜିକୁ ବାଟି ସେଥିରୁ ମଧ୍ୟ ନାଲି ପାଣି ରଙ୍ଗ କରାଯାଇ ପାରେ। ବିଟ୍‌ର ଚେର ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ଭାବେ ବାଇଗଣୀ ରଙ୍ଗର ପ୍ରାକୃତିକ ଉତ୍ସ। ଏହାକୁ ଶୁଖାଇ ଶୁଷ୍କ ରଙ୍ଗ ଓ ଏହାର ବାଟଣର ଦ୍ରବଣକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ। 

ନୀଳ (ଇଣ୍ଡିଗୋ), ଜାମ୍ମୁକୋଳି, ନୀଳ ମନ୍ଦାର ଓ ବେଗୁନିଆ ଫୁଲରୁ ଶୁଷ୍କ, ବହଳ ଅଠାଳିଆ ଓ ଆର୍ଦ୍ର ନୀଳ ରଙ୍ଗ ତିଆରି କରାଯାଇପାରେ। ଖଇର, ଚା’ ପତି କିମ୍ବା କଫି ଦାନାରୁ ବାଦାମୀ ରଙ୍ଗ ଓ ଅଁଳା ମଞ୍ଜି, ଅମୃତଭଣ୍ଡା ମଞ୍ଜିରୁ କଳା ରଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ। 

ଅରୁଆ ଚାଉଳ ଗୁଣ୍ଡ ଧବଳ ରଙ୍ଗ ପାଇବାର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଉତ୍ସ। ପୁଣି ଥରେ ସମୟ ଆସିଛି ହୋଲି ରଙ୍ଗକୁ ପ୍ରାକୃତିକ କରିବାର। ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟର ଆହ୍ବାନ ଯେ ରାସାୟନିକ ରଙ୍ଗର ବର୍ଜନ କରି ପ୍ରାକୃତିକ ହୋଲି ଖେଳିବା। 

ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ଘରେ ଘରେ ପହଞ୍ଚାଇ ମାନବ ଜାତିକୁ ଦୁରାରୋଗ୍ୟ ବ୍ୟାଧିରୁ ଏବଂ ଧରିତ୍ରୀ ମାତାକୁ ବିଷାକ୍ତ ପ୍ରଦୂଷଣ ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ପଦାର୍ଥରୁ ରକ୍ଷା କରିବା।

କୁଣ୍ଡରେ ବିଭିନ୍ନ ଫୁଲ, ଫଳ, ପରିବା ଆଦି ଗଛ ଲଗାଇବାକୁ ଅନେକେ ଭଲ ପାଆନ୍ତି। ହେଲେ ଖରାଦିନେ କୁଣ୍ଡ ଭିତରେ ପିମ୍ପୁଡ଼ି ବସା ବାନ୍ଧିବା ଯୋଗୁ ଗଛ ଝାଉଁଳିପଡ଼ିବା କିମ୍ବା କେବେ କେବେ ମରିଯାଉଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। ଯଦି ଆପଣ ବି ଏଥିପାଇଁ ଚିନ୍ତିତ ତେବେ ଜାଣିରଖନ୍ତୁ ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଦୂରକରିବାର କେତୋଟି ସହଜ ଉପାୟ…

ଏକ ବଡ଼ ଟବ୍‌ରେ ୪-୫ ଲିଟର ପାଣି ନେଇ ସେଥିରେ ୧ କପ୍‌ ଡିସ୍‌ ଓ୍ବାଶ ପାଉଡର ମିଶାନ୍ତୁ। ପିମ୍ପୁଡ଼ି ହେଉଥିବା କୁଣ୍ଡକୁ ଏହି ଟବ୍‌ ଭିତରେ କିଛି ସମୟ ରଖନ୍ତୁ , ଦେଖିବେ ପିମ୍ପୁଡ଼ି ମରିଯିବେ।

କଫିର ଷ୍ଟ୍ରଙ୍ଗ୍‌ ଫ୍ଲେଭର ପିମ୍ପୁଡ଼ିକୁ ଭଲ ଲାଗି ନ ଥାଏ। ତେଣୁ କୁଣ୍ଡ ଭିତରେ କିଛି କଫି ପାଉଡର ପକାନ୍ତୁ। ଏହାଦ୍ୱାରା ନା କେବଳ ପିମ୍ପଡ଼ି ଚାଲିଯିବେ ବରଂ ଗଛକୁ କିଛି ପୋଷକତତ୍ତ୍ୱ ମଧ୍ୟ ମିଳିଯିବ।

ପାଣିରେ ନିମ୍ବତେଲ ବା ନିମ୍‌ ଅଏଲ ମିଶାଇ ଗଛମୂଳରେ ଏବଂ ପତ୍ରରେ ସ୍ପ୍ରେ କରନ୍ତୁ। ଏହାଦ୍ୱାରା ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଚାଲିଯିବେ।

ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଦୂରକରିବା ଲାଗି ଲେମ୍ବୁରସ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଉପକୃତ ହୋଇପାରିବେ। ପାଣିରେ ସମାନ ପରିମାଣର ଲେମ୍ବୁରସ ମିଶାଇ ଏହାକୁ ସ୍ପ୍ରେ ବଟଲରେ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ। ଏହାକୁ ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଲାଗିଥିବା କୁଣ୍ଡରେ ଭଲ ଭାବେ ସ୍ପ୍ରେ କଲେ ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଚାଲିଯିବେ।

କୁଣ୍ଡ ଚାରିପଟେ ଲଙ୍କାଗୁଣ୍ଡ, ପିପରମିଣ୍ଟ, ଡାଲଚିନି ଗୁଣ୍ଡ, ବେକିଂ ସୋଡ଼ା ଆଦି ପକାଇଲେ ବି ଉପକୃତ ହୋଇପାରିବେ।

ପାଣିରେ ତେଲ ଏବଂ ଡିଟରଜେଣ୍ଟ ମିଶାଇ କୁଣ୍ଡ ଚାରିକଡ଼େ ସ୍ପ୍ରେ କଲେ ବି ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଦୂରହେବେ।

ଅତି ଆବଶ୍ୟକସ୍ଥଳେ ଡାୟାଟୋମାସିଅସ୍‌ ଆର୍ଥ ଭଳି ଜୈବିକ କୀଟନାଶକ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ। ମନେରଖନ୍ତୁ ଶୁଖିଲା ମାଟିରେ ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ। କାରଣ ମାଟି ଓଦା ଥିବା ବେଳେ ଏହା ଭଲ କାମ କରି ନ ଥାଏ।

କୁଣ୍ଡ ବାହାରେ ଗାମାକ୍ସିନ୍‌ ପାଉଡର ପକାଇଲେ ବି ପିମ୍ପୁଡ଼ି ଆସିବେ ନାହିଁ।

ବର୍ତ୍ତମାନ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଖୋଲିବା ମାତ୍ରେ ଯାହା ସବୁଠୁ ଅଧିକ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି ତାହା ହେଲା ରିଲ୍ସ। ଯାହାର ନିଶା ଏବେ ସର୍ବାଧିକ ଘାରିଛି ମହିଳାଙ୍କୁ। 

ଏହା କାହାକୁ ନିଜ ଲୁକ୍କାୟିତ ପ୍ରତିଭା ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆଣିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଉଛି ତ କାହା ପାଇଁ ପାଲଟିଛି ରୋଜଗାର କରିବାର ମାଧ୍ୟମ, ଆଉ ପୁଣି କାହାକୁ ଦେଉଛି ମନୋରଞ୍ଜନର ଭରପୂର ଖୋରାକ। ତେବେ ଅପରପକ୍ଷେ ଏହା କାହା ପାଇଁ ବିରକ୍ତିର କାରଣ ସାଜୁଥିବା ବେଳେ ଆଉ କାହା ପାଇଁ ଡାକି ଆଣୁଛି ବିପଦ…

ବର୍ତ୍ତମାନ ସଭିଙ୍କ ହାତରେ ସ୍ମାର୍ଟ ଫୋନ୍‌। ଯାହାର ବ୍ୟବହାର କେବଳ କଥାବାର୍ତ୍ତାରେ ସୀମିତ ନାହିଁ ବରଂ ଏହା ପାଲଟିଛି ମନୋରଞ୍ଜନର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ମାଧ୍ୟମ। ବିଶେଷକରି ସୋସିଆଲ ସାଇଟ୍‌ରେ ଟ୍ରେଣ୍ଡ କରୁଥିବା ଶର୍ଟ ଭିଡିଓ ଅବା ରିଲ୍ସ ଏବେ ସଭିଙ୍କୁ ଯୋଗାଉଛି ମନୋରଞ୍ଜନର ଭରପୂର ଖୋରାକ। 

ଏଭଳି ଭିଡିଓ କରିବାର ନିଶା ଏବେ ସଭିଙ୍କୁ ବିଶେଷ କରି ସହରଠୁ ଗାଁ, ସେଲିବ୍ରେଟିଙ୍କଠୁ ଆରମ୍ଭକରି କର୍ମଜୀବୀ ହୁଅନ୍ତୁ ଅବା ଗୃହିଣୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଧିକାଂଶ ମହିଳାଙ୍କୁ ଘାରିଛି। 

ବଛା ବଛା ଫିଲ୍ମ ଡାଇଲଗ୍‌, ସଙ୍ଗ୍‌ ହେଉ ଅବା କମେଡିରେ ନିଜର ରିଲ୍ସ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଲାଇକ୍‌ ଏବଂ କମେଣ୍ଟ ପାଇବାକୁ ନେଇ ଚାଲିଛି ଯେମିତି କମ୍ପିଟିଶନ୍‌। 

କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ଅଧିକ ଫଲୋଅର୍ସ, ସବ୍‌ସ୍କ୍ରାଇବର୍ସ ଥିବା ୟୁଜରମାନେ ବିଭିନ୍ନ ବ୍ରାଣ୍ଡ ପ୍ରମୋଶନ କରି ବେଶ୍‌ ଭଲ ରୋଜଗାର କରିବାର ବି ସୁଯୋଗ ପାଉଛନ୍ତି। ତେବେ ଏହା କାହା ଲାଗି ନିଜ ପ୍ରତିଭା ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆଣିବାର ମାଧ୍ୟମ ପାଲଟିଛି ତ କାହାକୁ ଯୋଗାଉଛି ଭରପୂର ମନୋରଞ୍ଜନର ଖୋରାକ। 

ପୁଣି ଅପରପକ୍ଷେ ଏହା କାହାର ସମୟ ନଷ୍ଟ କରୁଥିବା ବେଳେ ଆଉ କାହା ଲାଗି ସାଜୁଛି ଘାତକ। ଜାଣିବା ଏହି ରିଲ୍ସ କାହା ପାଇଁ କେମିତି…

ଠିକ୍‌ ଭାବେ ବ୍ୟବହାରକଲେ ଲାଭ ଅନେକ: ଅର୍ପିତା କର(ଅଭିନେତ୍ରୀ)- ଓଡ଼ିଆ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ ପୂର୍ବରୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବାରୁ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରେ ବି ଦର୍ଶକଙ୍କ ଢେର ଭଲପାଇବା ମିଳୁଛି। ଭିଡିଓ ମାଧ୍ୟାମରେ ସବୁବେଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ଭଲ ଭଲ କଣ୍ଟେଣ୍ଟ ଦେବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି। 

କୌଣସି ମେସେଜ୍‌ ଅଧିକ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ଲାଗି ଶର୍ଟ ଭିଡିଓ ବା ରିଲ୍ସ ଏବେ ବେଶ୍‌ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଛି। ତେଣୁ ଅନେକ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍‌ ତାଙ୍କ ପ୍ରମୋଶନ ପାଇଁ ସ୍ପନ୍ସରଶିପ୍‌ ଦେଉଥିବାରୁ ଭଲ ରୋଜଗାର ବି ହୋଇପାରୁଛି। 

ଏହି କଥା କହିବାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି, କେବଳ ଆମ ଭଳି ସେଲିବ୍ରିଟି ନୁହନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଅଭିନୟ ପ୍ରତି ରୁଚି ରଖୁଥିବା ଅନେକ ଲୁକ୍କାୟିତ ପ୍ରତିଭାକୁ ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆଣିବାର ଏକ ଭଲ ମାଧ୍ୟମ ପାଲଟିଛି ରିଲ୍ସ। 

ଫଳରେ ଯେକେହି ବିଭିନ୍ନ କଣ୍ଟେଣ୍ଟକୁ ନେଇ ରିଲ୍ସ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ସୋସିଆଲ୍‌ ମିଡିଆରେ ନିଜର ପରିଚୟ ସୃଷ୍ଟି କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇପାରୁଛନ୍ତି। 

ହେଲେ କେହି କେହି ଖୁବ୍‌ ଭଲ ଭିଡିଓ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଲୋକପ୍ରୟିତା ସାଉଁଟୁଛନ୍ତି ତ ଆଉ ଅନେକେ ରାତାରାତି ପପୁଲାର ହେବା କିମ୍ବା ରୋଜଗାର ନିଶାରେ ଏଣୁତେଣୁ ମୂଲ୍ୟହୀନ ତଥା ଅଶ୍ଳୀଳ ଭିଡିଓ ପ୍ରସ୍ତୁତକରି ସମାଲୋଚନାର ପାତ୍ର ହେଉଛନ୍ତି। 

ତେଣୁ ଏପରି ନ କରି ସମାଜ ଉପରେ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବା ଭଳି ଭଲ କଣ୍ଟେଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଦରକାର। କାରଣ ଠିକ୍‌ ଭାବେ ଏହାର ସଦୁପଯୋଗ କଲେ ହିଁ ଦୀର୍ଘଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏଥିରୁ ଅନେକ ଲାଭ ପାଇପାରିବେ।

ଶାଳୀନତା ରକ୍ଷା କରିବା ସବୁଠୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: ତପସ୍ବିନୀ ମହାନ୍ତି(ଓଡ଼ିଶୀ ନୃତ୍ୟାଙ୍ଗନା, ପୁରୀ)- ପିଲାବେଳୁ ଓଡ଼ିଶୀନୃତ୍ୟ କରିବା ସହ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ଥିଏଟରରେ ମଞ୍ଚ ନାଟକ ମଧ୍ୟ କରିଆସୁଛି। ଅନେକ ରାଜ୍ୟସ୍ତରୀୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣକରି ପୁରସ୍କୃତ ହୋଇଛି। 

ମୋର ନୃତ୍ୟ କିମ୍ବା ଅଭିନୟ କେବଳ ଉପସ୍ଥିତ ଦର୍ଶକ ଦେଖିପାରୁଥିଲେ। ହେଲେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଇନ୍‌ଷ୍ଟାଗ୍ରାମ୍‌, ଫେସ୍‌ବୁକ୍‌ ଆଦିରେ ରିଲ୍ସ ମାଧ୍ୟମରେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚତ୍ବାର ସୁଯୋଗ ପାଉଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରଶଂସା ମୋତେ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ପ୍ରେରଣା ଦେଉଛି। 

ପୁରୀ ମାଟିର ଝିଅ ହୋଇଥିବାରୁ ଆମ ସଂସ୍କୃତି ଓ ପରମ୍ପରାକୁ ତଳେ ପକାଇବା ଭଳି କୌଣସି ବି ଭିଡିଓ କରେନାହିଁ କିମ୍ବା କୌଣସି ପ୍ରକାର ଅଶ୍ଳୀଳତାକୁ ଆଦୌ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଏ ନାହିଁ। ଜଣେ କଳାପ୍ରେମୀ ଭାବେ ମୋ ରିଲ୍ସରେ କଳାକୁ ସମ୍ମାନ କରେ। 

ମୋ ମତରେ, ଅଭିନୟ ପ୍ରତି ରୁଚି ରଖୁଥିବା ଏବଂ କେବେ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗର ଅଭାବ ତ ଆଉ କେବେ ସମୟ ଏବଂ ପରିସ୍ଥିତି ଯୋଗୁ ନିଜ କଳାକୁ ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆଣିବାର ମଉକା ପାଉ ନ ଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ନିଜ ଇଚ୍ଛାକୁ ପୂରଣ କରିବାର ବେଷ୍ଟ ମାଧ୍ୟମ ପାଲଟିଛି ରିଲ୍ସ। 

ଯାହାଦ୍ୱାରା ବିନା କାହାରି ସାହାଯ୍ୟରେ ନିଜ ଫୋନ୍‌ରେ ଘରେ ଥାଇ ମଧ୍ୟ ଅନେକେ ବିଭିନ୍ନ ରିଲ୍ସ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇପାରୁଛନ୍ତି। ତେଣୁ ଏଥିରେ ଅଧିକ ଲାଇକ୍‌ କମେଣ୍ଟ ପାଇବା ଆଶାରେ କୌଣସି ଅଶ୍ଳୀଳ କିମ୍ବା ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ରିଲ୍ସ କରିବା ଠିକ୍‌ ନୁହେଁ। 

ଯେହେତୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ପିଲାଠୁ ବୃଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଗର ଲୋକ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ରିଲ୍ସ ପ୍ରସ୍ତୁତକାରୀ ଶାଳୀନତା ରକ୍ଷା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ।

ସରକାରୀ ଅଙ୍କୁଶ ଆବଶ୍ୟକ: ସୌଦାମିନୀ ଷଡଙ୍ଗୀ(ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀ, ଫୁଲନଖରା, କଟକ)- ମୋବାଇଲ ଖୋଲିଲେ ପ୍ରଥମେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି ରିଲ୍ସ ଭିଡିଓ, ଯେଉଁଥିରେ ମହିଳାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୋଧହୁଏ ସବୁଠୁ ଅଧିକ। କାରଣ ସହରଠୁ ଗାଁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଶେଷକରି ଗୃହିଣୀମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବହୁସଂଖ୍ୟାରେ ରିଲ୍ସ କରି ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ପୋଷ୍ଟ କରୁଛନ୍ତି। 

ଏହା କେତେଜଣଙ୍କ ପାଇଁ ଏବେ ଏମିତି ଏକ ନିଶା ପାଲଟିଛି ଯେ, ସେମାନେ ଘର କାମରେ ଅବହେଳା କରିବସୁଛନ୍ତି। ଫଳରେ ପରିବାରରେ ଅଶାନ୍ତି ଦେଖାଦେଉଛି। 

କେହି କେହି ଭିଡିଓ ଆଳରେ ନିଜର କ’ଣ ଖାଇଲେ, କ’ଣ କିଣିଲେ, କୁଆଡ଼େ ଗଲେ ଭଳି ସବୁ ବ୍ୟକ୍ତଗତ ତଥ୍ୟ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଦେଇ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ବି ହେଉଛନ୍ତି। 

ଖାଲି ଏତିକି ନୁହେଁ, ରିଲ୍ସ ଶୁଟିଂ କରିବା ବେଳେ କେହି କେହି ପାଣିରେ ଗୋଡ଼ ଖସି, ଟ୍ରେନ୍‌ ଧକ୍କାହୋଇ, ଛାତରୁ ଖସିପଡ଼ି ମୃତ୍ୟୁମୁଖରେ ପଡୁଥିବା ଖବର ବି ଶୁଣିବାକୁ ମିଳୁଛି। ତଥାପି ଅନେକେ ସୁଧୁରୁନାହାନ୍ତି। 

କେତେଜଣ ରିଲ୍ସ କରି ନିଜ ସହ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସମୟ ବି ନଷ୍ଟ କରୁଛନ୍ତି। ତେଣୁ ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପାଖରେ କିଛି ଟ୍ୟାଲେଣ୍ଟ ଅଛି ସେମାନେ ରିଲ୍ସ କଲେ ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ଅବା ଯେଉଁମାନେ ସମାଜ ପାଇଁ କିଛି ଉପାଦେୟ ଭିଡିଓ କରୁଛନ୍ତି ତାହା ସ୍ବାଗତଯୋଗ୍ୟ। 

ହେଲେ ଯେଉଁମାନେ ଲାଇକ୍‌, କମେଣ୍ଟ କିମ୍ବା ରୋଜଗାର ନିଶାରେ ଏଣୁତେଣୁ ବିଶେଷକରି ଅଶ୍ଳୀଳ ଭିଡିଓ ପୋଷ୍ଟ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସରକାରୀ ଅଙ୍କୁଶ ଲାଗୁହେବା ନିହାତି ଦରକାର।

ଦିନ ଥିଲା, କୌଣସି ଅଜଣା ସ୍ଥାନକୁ ଯିବା ଲାଗି ବିଭିନ୍ନ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା। କେବେ ପଚାରି ପଚାରି ଯିବାରେ ଅଯଥା ସମୟ ସାଙ୍ଗକୁ ଇନ୍ଧନ ବି ନଷ୍ଟ ହେଉଥିଲା ତ କେବେ ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ନ ପହଞ୍ଚତ୍ପାରି ଫେରିବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା। 

ଆଉ ପୁଣି କେବେ ଅଚିହ୍ନା ଗାଡ଼ିବାଲା ଠକିବା ଅବା ଅନ୍ୟତ୍ର ନେଇଯିବା ସମ୍ପର୍କରେ ଭୟ ରହୁଥିଲା। ହେଲେ ମୋବାଇଲ୍‌ ଫୋନ୍‌ରେ ଜିପିଏସ୍‌ ବା ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ ଆପ୍ଲିକେଶନ୍‌ ଟ୍ରାଭେଲ୍‌କୁ କରିଛି ଟେନ୍‌ସନ୍‌ ଫ୍ରି…

ଗୁଗଲ୍‌ର ଫ୍ରି ଓ୍ବେବ୍‌ ମ୍ୟାପିଂ ସର୍ଭିସ୍‌ ଆପ୍ଲିକେଶନ୍‌ ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ ଯାତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ବେଶ୍‌ ଉପକାରୀ। ଯୁବପିଢ଼ି କେଉଁଆଡ଼େ ଯିବା ଲାଗି ସବୁଠୁ ଅଧିକ ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। 

ଏଥିରେ ଥିବା ଗ୍ଲୋବାଲ୍‌ ପୋଜିଶନିଂ ସିଷ୍ଟମ୍‌ ବା ଜିପିଏସ୍‌ ଦ୍ୱାରା କୌଣସି ସ୍ଥାନ ଖୋଜିବା ଲାଗି ଅନ୍ୟର ସାହାଯ୍ୟ ନେବା କିମ୍ବା ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଏଣେତେଣେ ବୁଲିବା ଭଳି ସମସ୍ୟା ରହୁନାହିଁ। ଫଳରେ ଅଯଥା ସମୟ ନଷ୍ଟ ସହ ଅନାବଶ୍ୟକ ଇନ୍ଧନ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ମଧ୍ୟ ରୋକାଯାଇପାରୁଛି…

ନଷ୍ଟ ହେଉନି ସମୟ: ପୂର୍ବରୁ କୌଣସି କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚତ୍ବା ଲାଗି ବାରମ୍ବାର ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ରାସ୍ତା ପଚାରି ବୁଝିବା ଭିତରେ ଅଯଥା ସମୟ ନଷ୍ଟ ହେଉଥିଲା। କେବେକେବେ ଏଥିପାଇଁ କେତେକ ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା ହଲ୍‌ରେ ଅବା ଜବ୍‌ ଇଣ୍ଟରଭ୍ୟୁ ଆଦି ପାଇଁ ଠିକ୍‌ ସମୟରେ ନ ପହଞ୍ଚତ୍ପାରିବା କାରଣରୁ ବିଫଳତାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡୁଥିଲା। 

ହେଲେ ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦ୍ୱାରା ସହଜରେ ଯଥାସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚତ୍ୟିବା ସହ ସମୟ ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚାଇ ହେଉଛି। 

ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ରେ ସମସ୍ତ ଯାନବାହନ ଚଳାଚଳ ଲାଗି ମଲ୍ଟିପ୍‌ଲ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟେଶନ୍‌ ମୋଡ୍‌ ରହିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ପାଦଚଲା ରାସ୍ତାଠାରୁ ଟୁ ହ୍ବିଲର, କାର, ଅନ୍ୟ ପବ୍ଲିକ୍‌ ଯାନବାହନ ଚାଳକମାନଙ୍କ ସୁବିଧା ମୁତାବକ ବିଭିନ୍ନ ଫିଚର୍ସ ଉପଲବ୍ଧ। ଫଳରେ ଜରୁରିକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିରେ କମ୍‌ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚତ୍ ହେଉଛି।

ଏକା ଯିବାର ଭୟ କମିଛି: ପାଠପଢ଼ା ଅବା ଜବ୍‌ ପାଇଁ ଅନେକ ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କୁ ନୂଆ ନୂଆ ସ୍ଥାନକୁ ଏକାକୀ ଯିବାକୁ ହୋଇଥାଏ। ଏମିତିରେ ଅନେକଙ୍କୁ ବିଶେଷକରି ଯୁବତୀମାନଙ୍କୁ ଭଡ଼ା ଗାଡି ବା କ୍ୟାବ୍‌ରେ ଯିବା ସମୟରେ ଡ୍ରାଇଭର ଠିକ୍‌ ରାସ୍ତାରେ ନେଉଛି କି ନାହିଁର ଭୟ ମନରେ ରହିଥାଏ। 

ହେଲେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ଭୟକୁ କମାଇ ଦେଇଛି ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌। ଏହାଦ୍ୱାରା ଗାଡ଼ିରେ ବସିବା ପରେ ନିଜେ ରାସ୍ତା ଦେଖି ହେବା ସହ ଅବିଳମ୍ବେ ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚତ୍ ହେଉଛି। ଅନ୍ୟ କେହି ସେଠାକୁ ଆସିବାର ଥିଲେ ଡେଷ୍ଟିନେଶନ କୋଡ୍‌ ଏବଂ ଲାଇଭ୍‌ ଲୋକେଶନ୍‌ ଶେୟାର ମଧ୍ୟ କରି ହେଉଛି।

ଠାବ କରିବା ଅତି ସହଜ: ଏଥିରେ ଥିବା ଭଏସ୍‌ ନାଭିଗେଶନ୍‌ ସିଷ୍ଟମ ଦ୍ୱାରା ଶୁଣିଶୁଣି ମଧ୍ୟ ଆପଣ ନିଜ ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚତ୍ପାରିବେ। ଏହାର ଆଉ ଏକ ଭଲ ଫିଚର ହେଉଛି ପ୍ଲସ୍‌ କୋଡ୍ସ, ଯାହାଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ଛୋଟଛୋଟ ସ୍ଥାନର ଅବସ୍ଥିତି ମଧ୍ୟ ସହଜରେ ଠାବ କରିହେଉଛି। 

ଏଥିରେ ଗୁଗଲ୍‌ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନ ଲାଗି ୪ ଅଙ୍କ ବିଶିଷ୍ଟ ଭିନ୍ନଭିନ୍ନ ସ୍ପେଶାଲ କୋଡ୍‌ ରହିଛି, ଯାହାକୁ ସହରର ନାମ ସହ ଯୋଡ଼ା ଯାଇଛି। ବ୍ୟବହାରକାରୀ କୌଣସି ସ୍ଥାନର ଅବସ୍ଥିତି ଜାଣିବା ଲାଗି ନିଜେ ଏହି କୋଡ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରିବା ସହ ଶେୟାର ବି କରିପାରିବେ।

ସହଜ ହେଉଛି ଯାତ୍ରା: ଦୁଇ ଚକିଆରୁ ଚାରି ଚକିଆ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ଗାଡ଼ି ଭଡ଼ା କରିଯିବା ଅପେକ୍ଷା ନିଜେ ଡ୍ରାଇଭ୍‌ କରି ଯିବାର ଚାର୍ମ ଅଲଗା। ହେଲେ ଯେହେତୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନର ରାସ୍ତା ବିଷୟରେ ଜଣାନାହିଁ, ତେଣୁ ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ର ସାହାଯ୍ୟ ନେଇଥାଏ। 

ବିଶେଷକରି ଏଥିରେ ଥିବା ଭଏସ୍‌ ନାଭିଗେଶନ୍‌ ସେବା ସବୁଠୁ ବେଷ୍ଟ। ଏହାଦ୍ୱାରା ଅନ୍ୟମନସ୍କ ହୋଇ ଅଲଗା ରାସ୍ତାରେ ପଶିଯିବାର ଟେନ୍‌ଶନ୍‌ ନାହିଁ। ଭଏସ୍‌ କମାଣ୍ଡ ଶୁଣି ଠିକ୍‌ ସମୟରେ ଟର୍ନିଂ ନେଇ ପହଞ୍ଚତ୍ହେଉଛି। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ ଏଥିରେ ଟ୍ରାଫିକ୍‌ ସ୍ଥିତି ଜାଣିବା ସହ ଅନ୍ୟ କେଉଁ ରାସ୍ତାରେ ଯିବା ସହଜ ହେବ ଜାଣି ହେଉଛି।

ଟୁରିଷ୍ଟ ଗାଇଡ୍‌ ପାଲଟିଛି: ପୂର୍ବରୁ କୌଣସି ଅଜଣା ସ୍ଥାନକୁ ବୁଲି ଗଲେ ବିଶେଷକରି ସ୍ବଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ସ୍ଥାନ ବୁଲିଯିବାର ଥିଲେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଭାବେ ଉକ୍ତ ସ୍ଥାନ ସମ୍ପର୍କରେ ଜାଣିଥିବା କେହି ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ଟ୍ୟୁରିଷ୍ଟ ଗାଇଡ୍‌ଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ନେବାକୁ ହୋଇଥାଏ। ହେଲେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ଗାଇଡ୍‌ର ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଉଛି ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ।

ଜବ୍‌ ପାଇଁ ବେଶ୍‌ ଉପକାରୀ: ବର୍ତ୍ତମାନ ମାର୍କେଟିଂ ଜବ୍‌ର ଡିମାଣ୍ଡ ଖୁବ୍‌ ଅଧିକ। ଏମିତିରେ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପାଖରେ ଠିକ୍‌ ସମୟରେ ସାମଗ୍ରୀ ପହଞ୍ଚାଇବା ଲାଗି ଡେଲିଭରି ପର୍ସନଙ୍କୁ ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ ସବୁଠୁ ଅଧିକ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଛି। 

ସେହିପରି ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ସର୍ଭିସ୍‌ କରୁଥିବା ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କୁ ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଠିକ୍‌ ସମୟରେ ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରୁ ପିକ୍‌ଅପ୍‌ ଲୋକେଶନ୍‌ ଦେଖି ଗନ୍ତବ୍ୟସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ସହଜ ହୋଇପାରିଛି।

ବିକାଶ କୁମାର ମହାନ୍ତି (ଟ୍ୟାକ୍ସ କନ୍‌ସଲ୍‌ଟାଣ୍ଟ, ପୁରୀ)- କିଛି ମାସ ତଳେ ମୁଁ ଏକ କାର କିଣିଛି। ଅଫିସ୍‌ କାମରେ ଅନେକ ସମୟରେ ପୁରୀ ତଥା ପୁରୀ ବାହାରକୁ ଯିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ। ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହ ଅନେକ ସମୟରେ ବୁଲିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀ ବୁଲିବାକୁ ଯାଇଥାଏ। 

ତେଣୁ ନିଜ ଗାଡ଼ି ଯାତାୟାତ କରିବାରେ ବହୁ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଛି। ପୂର୍ବରୁ ଅନେକ ସମୟରେ ଯାଉଥିବା ସ୍ଥାନର ରାସ୍ତା ଜଣା ନ ଥିଲା, ରାସ୍ତାରେ କେବେ କେବେ ପଚାରିବାକୁ ବି ସୁବିଧା ମିଳୁ ନ ଥିଲା। ହେଲେ ଏବେ ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ ବହୁତ କାମରେ ଆସୁଛି। 

ଜିପିଏସ୍‌ ଦ୍ୱାରା ବାଟ ନ ଭୁଲି ଠିକ୍‌ ଜାଗାରେ ପହଞ୍ଚତ୍ ହେଉଛି। ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ସମୟ ମଧ୍ୟ ଅପଚୟ ହେଉନାହିଁ। ବର୍ତ୍ତମାନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଦୁନିଆରେ ସମସ୍ତେ ଏହି ସୁବିଧା ଆପଣେଇବା ଦରକାର।

ପ୍ରଣୟ କୁମାର ମହାପାତ୍ର (କର୍ମଜୀବୀ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା)- ଗୁଗଲ୍‌ ମ୍ୟାପ୍‌ ଯେ କେତେ ଉପକାରରେ ଆସୁଛି ତା’ ଭଲ ଭାବେ ବୁଝିଛି। କାରଣ ଥରେ ଗୋଟିଏ ଜବ୍‌ ଇଣ୍ଟରଭ୍ୟୁ ପାଇଁ ଲୋକେଶନ୍‌ ଖୋଜି ଖୋଜି ପହଞ୍ଚତ୍ବାରେ ମାତ୍ର ଅଧଘଣ୍ଟା ବିଳମ୍ବ ପାଇଁ ଫେରିବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା। 

ସେହିଦିନଠାରୁ ଏହି ଆପ୍‌ ମୋର ଟ୍ରାଭେଲ୍‌ ଗାଇଡ୍‌ ପହଞ୍ଚତ୍ଛି। ଗାଡ଼ି ଚଲାଇବାବେଳେ ମୋବାଇଲ୍‌ ଦେଖି ଅନ୍ୟମନସ୍କ ନ ହେବା ଲାଗି ଏହାର ଭଏସ୍‌ ନାଭିଗେଶନ୍‌ ବହୁତ କାମରେ ଆସୁଛି। ସେହିପରି କେଉଁ ସ୍ଥାନକୁ ଯିବା ଅବା କାହାକୁ ଭେଟିବା ଲାଗି ଡେଷ୍ଟିନେଶନ କୋଡ୍‌ ଏବଂ ଲାଇଭ୍‌ ଲୋକେଶନ୍‌ ସବୁଠୁ ସହଜ ଉପାୟ ପାଲଟିଛି।

ଶକ୍ତି କହିଲେ ବସ୍ତୁର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ବୁଝାଯାଏ। ତେଣୁ ଆମ ପାଖରେ କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ର ପାଖରେ ଶକ୍ତି ଥିଲେ କାମ କରିବା ସମ୍ଭବ ହେବ। ଏବେ ଜଣେ କହିପାରିବ ଯେ, ଗୋଟିଏ ବସ୍ତୁ ଯେତିକି କାମ କରିପାରିବ, ସେଇ ପରିମାଣର କାମକୁ ସେହି ବସ୍ତୁର ଶକ୍ତି କୁହାଯାଏ। 

ଉଭୟ କାର୍ଯ୍ୟ ଓ ଶକ୍ତିକୁ ‘ଜୁଲ୍‌’ ଏକକରେ ମାପ କରାଯାଏ। ଶକ୍ତି ହେଉଛି ବହୁରୂପୀ। ଏହାକୁ ଆମେ ଯାନ୍ତ୍ରିକଶକ୍ତି, ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି, ପବନଶକ୍ତି, ସୌରଶକ୍ତି, ଆଲୋକଶକ୍ତି ଏମିତି ଅନେକ ରୂପରେ ପାଇପାରିବା। ଶକ୍ତି ଗୋଟିଏ ରୂପରୁ ଆଉ ଏକ ରୂପକୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇପାରିବ। 

ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସମୁଦାୟ ଶକ୍ତିର ପରିମାଣ ସବୁବେଳେ ସମାନ ରହିଛି।

ଶକ୍ତିର ମୂଳ ଉତ୍ସ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟ। ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣରୁ ଶକ୍ତି ନେଇ ବୃକ୍ଷଲତା ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତି ଓ ବଢ଼ନ୍ତି। ବୃକ୍ଷଲତାର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ଖାଇ ମଣିଷ ଓ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନେ ବଞ୍ଚତ୍ରହନ୍ତି। ଆମେ ତ ସେହି ଖାଦ୍ୟରୁ ଶକ୍ତି ପାଉ। 

କିନ୍ତୁ କଳକାରଖାନା ଓ ଗାଡ଼ିମୋଟର ଚାଲିବା ପାଇଁ କୋଇଲା, କିରୋସିନ, ଡିଜେଲ, ପେଟ୍ରୋଲ ଓ ସି.ଏନ୍‌.ଜି.ରୁ ଶକ୍ତି ପାଆନ୍ତି। ଖଣିଜତୈଳରୁ କିରୋସିନି, ଡିଜେଲ ଓ ପେଟ୍ରୋଲ ଇତ୍ୟାଦି ଜାଳେଣି ଆମକୁ ମିଳେ। ଖଣିଜତୈଳ ହେଉଛି ମାଟିତଳୁ ମିଳୁଥିବା ଅଶୋଧିତ ତୈଳ। 

ଗଭୀର ମହାସାଗର ଶଯ୍ୟାରେ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜୀବ ଓ ଗଛଲତାର ଅବଶେଷାଂଶ ବାଲିକାଦୁଅରେ ମିଶି ନିୟୁତ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ଧରି ମାଟିତଳେ ଅମ୍ଳଜାନର ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ ରହିବା ଫଳରେ ପ୍ରବଳ ଚାପ ଓ ତାପ ଦ୍ୱାରା ତାହା କଳାରଙ୍ଗର ବହଳିଆ ତେଲରେ ପରିଣତ ହୁଏ। 

ଗଭୀର ଗାତ ଖୋଳି ପଥର କାଟି ଏହାକୁ ମାଟି ତଳୁ ବାହାର କରାଯାଏ। ଖୋଳିବା ସମୟରେ ପ୍ରଚୁର ଜାଳେଣି-ବାଷ୍ପ ମଧ୍ୟ ମିଳେ। ମାଟି ତଳୁ ମିଳିଥିବା ବହଳିଆ କଳାତେଲକୁ ଶୋଧିତ କଲାପରେ ସେଥିରୁ ପେଟ୍ରୋଲ୍‌, ଡିଜେଲ୍‌, କିରୋସିନ, ଲୁବ୍ରିକେଟିଙ୍ଗ ତେଲ, ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌ ଇତ୍ୟାଦି ମିଳିଥାଏ। 

ଏଥିରୁ ବୁଝାପଡୁଛି, ଖଣିଜତୈଳ ଆମ ପାଇଁ ଅତି ମୂଲ୍ୟବାନ୍‌ ଉପାଦାନ।

୧୮୫୯ ମସିହାରେ ପ୍ରଥମେ ମାଟିଖୋଳି ଖଣିଜତୈଳ ବାହାର କରାଯାଇଥିଲା। ପରେ କୋଇଲା ବଦଳରେ ଏହି ତୈଳ ଓ ଜାଳେଣିବାଷ୍ପର ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର ହେଲା। କେବଳ ଜାଳେଣି ନୁହେଁ, ଏଥିରୁ ରଙ୍ଗ, ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌, ସିନ୍ଥେଟିକ୍‌ ରବର, ସାବୁନ୍‌, ମହମ, ଜେଲି, ସାର ଓ ବିସ୍ଫୋରକ ଦ୍ରବ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଗଲା। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଆହୁରି ବ୍ୟାପକ ହୋଇଛି। କିନ୍ତୁ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଆଜି ବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ଅତିମାତ୍ରାରେ ପ୍ରଦୂଷିତ କରିସାରିଲାଣି। ପୃଥିବୀରେ ଅନୁଭୂତ ସମୁଦାୟ ଖଣିଜତୈଳର ୪ ଭାଗରୁ ୧ ଭାଗ ତୈଳ କେବଳ ସାଉଦି ଆରବରେ ରହିଛି। 

ତେବେ ଆଲଜେରିଆ, ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ, ଇରାନ୍‌, ଇରାକ୍‌, କୁଏଟ୍‌, ଲିବିଆ, ନାଇଜେରିଆ, ସାଉଦି ଆରବ, ଆରବ ଓ ଭେନେଜୁଏଲା ଇତ୍ୟାଦି ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡ଼ିକରେ ପୃଥିବୀର ୬୭ ପ୍ରତିଶତ ଖଣିଜତୈଳ ଗଚ୍ଛିତ ରହିଛି। 

ଭାରତରେ ନଗଣ୍ୟ ପରିମାଣର ତୈଳ ଦିଗ୍‌ବୋଇ, ଆସାମ ଓ ଗୁଜରାଟରେ ମିଳିଥାଏ। ମାଟି ତଳେ ଥିବା ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌କୁ ଠାବ କରିବା ଓ ସଂଗ୍ରହ କରିବାରେ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ। ଖଣିଜତୈଳ ପୃଥିବୀକୁ ପ୍ରାୟ ୬୦ ପ୍ରତିଶତ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇ ଆସୁଛି। 

କିନ୍ତୁ ପୃଥିବୀର ଗଚ୍ଛିତ ତୈଳ ତ୍ୱରାନ୍ବିତ ବେଗରେ ହ୍ରାସ ପାଉଛି, ଯାହାକି ଉଦ୍‌ବେଗର ବିଷୟ। ତୈଳସଂକଟର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଆମେ ଯଥାସମ୍ଭବ କମ୍‌ ତେଲ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବା ଓ ସୌରଶକ୍ତିର ଅଧିକ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ।

ଖରାପ ଲାଇଫ୍‌ଷ୍ଟାଇଲ୍‌ ହେଉ ଅଥବା ଖାଦ୍ୟପେୟରେ ସନ୍ତୁଳନ ନ ରହିବା ଯୋଗୁ କେବଳ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟଗତ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଯାଏ ତାହା ନୁହେଁ, ଏହାର ଅନେକ କୁପ୍ରଭାବ ଆମର ତ୍ୱଚା ଏବଂ ଚୁଟି ଉପରେ ପଡିଥାଏ। 

ଯେମିତି କି ତ୍ୱଚାରେ ବ୍ରଣ, କଳାଦାଗ ଦେଖାଯିବା ଅଥବା ଶୀଘ୍ର ରିଙ୍କିଲ୍ସ ଆସିଯିବା। ସେହିପରି ଅସମୟରେ ଚୁଟି ପାଚିବା ସମସ୍ୟା ବି କେତେକଙ୍କଠାରେ ଦେଖାଯାଇଥାଏ। 

ତେବେ ଶୀଘ୍ର ଚୁଟି ପାଚିବା ସମସ୍ୟାରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାକୁ ହେଲେ କିଛିଟା ଉପକାରୀ ଟିପ୍ସ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ହୋଇଥାଏ। ଯେମିତି କି ପ୍ରତିଦିନର ଖାଦ୍ୟ ତାଲିକାରେ ଅଣ୍ଡାକୁ ସାମିଲ କରିବା। ପ୍ରତି ୧୫ ଦିନକୁ ଥରେ ଦହି ଓ ଅଣ୍ଡାକୁ ମିଶାଇ ଚୁଟିରେ ଲଗାଇବା। 

ଏହି ମିଶ୍ରଣ ଉପକାରୀ ହୋମ୍‌ମେଡ୍‌ ହେୟାର୍‌ ମାସ୍କର କାମ କରିଥାଏ; ଯାହା ଚୁଟିକୁ ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ପ୍ରଦାନ କରେ। କୁହାଯାଏ, ଚୁଟିରେ ପ୍ରୋଟିନ୍‌ କମ୍‌ ହେଲେ ବି ଅସମୟରେ ଏହା ପାଚିଯାଇଥାଏ। 

ସେହିପରି କଳା ରାଶିକୁ ରାତିସାରା ନଡିଆ ତେଲରେ ଭିଜାଇ ସକାଳେ ରାଶିକୁ ବାହାର କରି ସେହି ତେଲକୁ ଚୁଟିରେ ଲଗାଇଲେ ଏହି ସମସ୍ୟାରୁ ବି ଅନେକାଂଶରେ ମୁକ୍ତି ମିଳିଥାଏ। 

ପିଆଜ ରସକୁ ପଇଡ ପାଣିରେ ମିଶାଇ ଚୁଟିରେ କିଛି ସମୟ ଲଗାଇଲା ପରେ ଚୁଟିକୁ ଭଲ ଭାବେ ସଫା କରିଦେବେ। କିଛି ଦିନ ଏମିତି କଲେ ଚୁଟି ଘନ, ଲମ୍ବା ହେବା ସହ ଶୀଘ୍ର ପାଚି ନ ଥାଏ ବୋଲି ବ୍ୟୁଟିସିଆନ୍‌ମାନେ ମତ ଦେଇଥାନ୍ତି।

ବାହାରେ ବୁଲିବାକୁ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭଲ ଲାଗେ। ବୁଲିବା ନିମନ୍ତେ ଭଲ ଖରାପ ଲାଗିବା ପାଇଁ ସମୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିଥାଏ। ଯଦି ବର୍ଷା ଅଳ୍ପ ଅଳ୍ପ ହେଉଥିବା ସମୟରେ ସୂର୍ଯ୍ୟର କିରଣ ପଡ଼ିଥିବ, ତାହେଲେ ଆମକୁ ଆହୁରି ଭଲ ଲାଗେ। 

କାରଣ ଆମେ ଯଦି ଉପରକୁ ଅନାଇବା, ତେବେ ଆକାଶରେ ବିଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗରେ ରଞ୍ଜିତ ହୋଇଥିବା ଅର୍ଦ୍ଧଗୋଲାକାର ପରିପାଟୀ ଦେଖାଯାଏ। ଆମେ ତାକୁ ଦେଖି ବହୁତ ଖୁସି ହେଉ। ଏହାକୁ ଆମେ ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ବୋଲି କହିଥାଉ। କିନ୍ତୁ ଆମେ ଜାଣି ନ ଥାଉ, ଏଇଟା କିପରି ତିଆରି ହେଲା।

ଆମେ ଏକ ପ୍ରିଜମ୍‌ ସାହାଯ୍ୟରେ ଏଭଳି ରଙ୍ଗ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିବା। ଏକ ଟର୍ଚ୍ଚର ଆଲୋକକୁ ପ୍ରିଜମ୍‌ ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ କରାଇଲେ ସେହି ଆଲୋକ ପ୍ରତିସରଣ ହୋଇ ପରଦାରେ ଆମକୁ ବିଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗ ଦେଖାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଏହା କାହିଁକି ହୋଇଥାଏ? 

ପ୍ରିଜମ୍‌ରେ ଯେତେବେଳେ ଆଲୋକର ପ୍ରତିସରଣ ହୋଇଥାଏ, ସେଇ ସମୟରେ ଅଲଗା ଅଲଗା ରଙ୍ଗର ଆଲୋକର ଅଲଗା ଅଲଗା ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଥିବାରୁ ସେହି ରଶ୍ମିର ପ୍ରତିସରଣ ବା ବଙ୍କେଇବା ଅଲଗା ପ୍ରକାର ହୋଇଥାଏ। 

ଯଦି ଆମେ ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ବିଷୟରେ କହିବା, ତେବେ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋମ୍ୟାଗ୍‌ନେଟିକ୍‌ ତରଙ୍ଗର ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ବହୁତ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ, ଯେଉଁଠି ୬୨୦ ରୁ ୭୫୦ ନାନୋମିଟର ହୋଇଥାଏ। 

ନାରଙ୍ଗୀ ରଙ୍ଗର ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୫୯୦ ଓ ୬୨୦ ନାନୋମିଟର, ହଳଦିଆ ୫୭୦ ଓ ୫୯୦ ନାନୋମିଟର, ସବୁଜ ରଙ୍ଗର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୪୯୫-୫୭୦ ନାନୋମିଟର, ନୀଳ ରଙ୍ଗର ତରଙ୍ଗର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୪୫୦ରୁ ୪୯୫ ନାନୋମିଟର, ଘନନୀଳ ଆଲୋକ ତରଙ୍ଗର ୪୨୦ ରୁ ୪୪୦ ନାନୋମିଟର ଏବଂ ବାଇଗଣୀ ଆଲୋକର ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୩୮୦ ରୁ ୪୫୦ ନାନୋମିଟର ହୋଇଥାଏ। 

ଏହି ସାତଟି ରଙ୍ଗକୁ ବିଜ୍ଞାନ ଭାଷାରେ ସଂକ୍ଷେପରେ ‘ବା-ଘ-ନୀ-ସ-ହ-ନା-ଲା’ ବୋଲି କହିଥାଉ। କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କଳା ଓ ଧଳାରଙ୍ଗକୁ ରଙ୍ଗ ତାଲିକାରେ ଗଣତି କରାଯାଇ ନାହିଁ। କାରଣ, କଳା ଓ ଧଳାରଙ୍ଗର କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ନାହିଁ। 

ଆମେ ସପ୍ତରଙ୍ଗକୁ ମିଶ୍ରଣ କଲେ ଧଳା ରଙ୍ଗ ଉପତ୍ନ୍ନ ହୁଏ। କଳା ରଙ୍ଗ ନାହିଁ। ଯେଉଁ ରଙ୍ଗର ତରଙ୍ଗର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଯେତେ ବେଶି ହୁଏ, ତା’ର ପ୍ରତିସରଣ ପରେ ସେତେ ବଙ୍କେଇବା କମ୍‌ ହୋଇଥାଏ। ବାଇଗଣୀ, ନାଲିରଙ୍ଗର ବଙ୍କେଇବା ବେଶି ହୋଇଥାଏ। 

ଯେତେବେଳେ ଏହିସବୁ ରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରିଜମ୍‌ରୁ ବାହାରନ୍ତି, ସବୁ ରଙ୍ଗ ଅଲଗା ଅଲଗା ହୋଇଯାଆନ୍ତି। ଏହି ଘଟଣାକୁ ଆମେ ‘ଆଲୋକର ପ୍ରକୀର୍ଣ୍ଣନ’ ବୋଲି କହୁ।

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁରେ ମଧ୍ୟ ‘ବା-ଘ-ନୀ-ସ-ହ-ନା-ଲା’ ସାତଟି ରଙ୍ଗ ଆସେ। ବର୍ଷା ସମୟରେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ବହୁତ ଛୋଟ ଛୋଟ ପାଣିର ବୁନ୍ଦା ରହିଥାଆନ୍ତି। ଏହି ପାଣି ବୁନ୍ଦାରେ ଆଲୋକର ପ୍ରତିସରଣ ହୁଏ। 

ଆଲୋକ ଆପତିତ ହୋଇ ପାଣି ବୁନ୍ଦା ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କଲା ବେଳେ ପ୍ରତିସରଣ ଘଟିଥାଏ। ତେଣୁ ଧଳା ରଙ୍ଗର ଆଲୋକ ଆସି ପାଣି ବୁନ୍ଦା ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପରେ ଅଲଗା ଅଲଗା ରଙ୍ଗର ବିଭାଜନ ହୋଇଥାଏ। ବିଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗର ଆଲୋକର ସମୁଦାୟ ଭିତିରି ପ୍ରତିଫଳନ (ଟି.ଆଇ.ଆର୍‌.) ହୋଇଥାଏ। 

ଆଲୋକ ଘନ ମାଧ୍ୟମରୁ ଲଘୁ ମାଧ୍ୟମକୁ ଗଲେ ବେଳେବେଳେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରତିଫଳନ (ଟି.ଆଇ.ଆର୍‌.) ହୋଇଥାଏ, ଯାହାକୁ ସମୁଦାୟ ଭିତିରି ପ୍ରତିଫଳନ ମଧ୍ୟ କହନ୍ତି। 

ସମୁଦାୟ ଭିତିରି ପ୍ରତିଫଳନ ପରେ ସେହି ରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଜଳବିନ୍ଦୁରୁ ବାହାରକୁ ବାହାରିବା ସମୟରେ ଆଉ ଥରେ ପ୍ରତିସରଣ ହୁଏ। ସବୁ ରଙ୍ଗ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ପାଳନ କରନ୍ତି ଏବଂ ଲାଲ ଓ ବାଇଗଣି ଆଲୋକ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥାଆନ୍ତି। ତେଣୁ ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ରଙ୍ଗ ବିରଙ୍ଗ ଦେଖାଏ।

ଅସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟପେୟ ପାଇଁ ଅନେକେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ରୋଗ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରାନ୍ତ ହେଉଛନ୍ତି। ଆଜିକାଲି ଆମେ ଯଦି ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବା ତେବେ କେତେକ ରୋଗଠାରୁ ନିଜକୁ ଦୂରେଇ ରଖିପାରିବା। 

ବିଶେଷଭାବରେ ଅଧିକ ଫ୍ୟାଟ୍‌ ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ କିଛି ରୋଗକୁ ପରୋକ୍ଷରେ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ। ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଅଧିକ ତେଲ ମସଲାଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ହେଉ ଅବା ଫ୍ୟାଟ୍‌ ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଯୋଗୁ ବ୍ରେନ୍‌ ଷ୍ଟ୍ରୋକ୍‌ ପରି ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାର ଯଥେଷ୍ଟ ଆଶଙ୍କା ରହିଛି। 

ଏଭଳି ସତର୍କ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ୟୁନିଭର୍ସିଟି ଅଫ୍‌ ସିଓଲର ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ। ଏଭଳି ଖାଦ୍ୟ ନିୟମିତ ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକତାଠାରୁ ଅଧିକ ଖାଇଲେ ତାହା ଶରୀରରେ ଚର୍ବି ପରିମାଣ ବଢ଼ାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ। 

ଏଥିଯୋଗୁ ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଷ୍ଟ୍ରୋକ୍‌ ପରି ସମସ୍ୟାର ସାମ୍‌ନା କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ। କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ, ଏପରି ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗୁ ହୃଦ୍‌ଜନିତ ସମସ୍ୟାକୁ ଏଡ଼ାଇ ଦିଆଯାଇ ନ ପାରେ। 

ତେଣୁ ସବୁବେଳେ ନିଜର ଖାଦ୍ୟପେୟ ପ୍ରତି ସତର୍କତା ଅବଲମ୍ବନ କରିବା ନିହାତି ଦରକାର ବୋଲି ସେମାନେ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି।

ସଜନା ଶାଗରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଭିଟାମିନ୍‌ ଯଥା-କ୍ୟାଲ୍‌ସିୟମ୍‌, ପୋଟାସିୟମ୍‌, ଆଇରନ୍‌, ଭିଟାମିନ୍‌-ଏ, ସି ଏବଂ ଇ ଭରି ରହିଛି। ନିୟମିତ ସଜନା ଶାଗ ଖାଇଲେ ଏଥିରେ ଥିବା କ୍ୟାଲସିୟମ ତତ୍ତ୍ୱ ଅସ୍ଥିକୁ ମଜଭୁତ ରଖିବାରେ ଅନେକାଂଶରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ।

ଏଥିରେ ଆଉ ଏକ ଉପକାରୀ ଗୁଣ ରହିଛି। ରକ୍ତଚାପକୁ ସନ୍ତୁଳିତ ରଖିବାରେ ଅନେକାଂଶରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ ସଜନା ଶାଗ। ଏହା ଲିଭର୍‌ ସେଲ୍‌କୁ କେତେକାଂଶରେ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିଥାଏ। ମେଦବହୁଳତା ସମସ୍ୟା ସହ ଜଡ଼ିତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଉପକାରୀ।

ସଜନା ଶାଗ ଶରୀରର ଚର୍ବି ଅଂଶକୁ କମାଇଥାଏ। ଏଥିରେ ଆଣ୍ଟି-ଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଗୁଣ ରହିଛି, ଯାହା କେଶମୂଳକୁ ଦୃଢ଼ ରଖିଥାଏ। ଏହା ମଧ୍ୟ ହଜମ ଶକ୍ତିକୁ ଆହୁରି ଦୃଢ଼ କରିଥାଏ। ନିୟମିତ ସଜନା ଶାଗ ଖାଇଲେ ତାହା ଦୃଷ୍ଟି ଶକ୍ତିକୁ ଆହୁରି ପ୍ରଖର କରେ। ଆଜ୍‌ମା ରୋଗୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ମହୌଷଧି ସଦୃଶ।

”ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗୀର କମିଯାଏ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ମାତ୍ରା ଓ ଲୋହିତ ରକ୍ତକୋଷିକାଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା। ଲୋହିତ ରକ୍ତକୋଷିକାଗୁଡ଼ିକ ଛୋଟଛୋଟ ହୋଇଯାଆନ୍ତି। 

ନର୍ମୋବ୍ଲାଷ୍ଟ ନାମକ ଅବିକଶିତ ଲୋହିତ ରକ୍ତକୋଷିକାଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା ବଢ଼ିଯାଏ। ବଢ଼ିଯାଏ ‘ଫିଟାଲ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌’ ବା ‘ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌-ଏଫ୍‌’ର ମାତ୍ରା। ‘ଏଚ୍‌ପିଏଲ୍‌ସି’ ନାମକ ଏକ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ପରୀକ୍ଷାରୁ ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଇଥାଏ।“

ଥାଲାସିମିଆ ଏକ ବଂଶଗତ ରକ୍ତ ରୋଗ। ଏହି ରୋଗରେ ଶରୀରରେ ଅକ୍ସିଜେନ୍‌ ପରିବହନକାରୀ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ଗଠନ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଯାଇଥାଏ। ଏହା ଫଳରେ ଦେଖାଦିଏ ‘ଆନିମିଆ’ ବା ରକ୍ତାଳ୍ପତା। ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକେ ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗଟିର ନାଁ ଶୁଣିଥିବେ। 

କାହାର ପୁଅ କି ଝିଅ ହୁଏତ ଏହି ରୋଗ ଭୋଗୁଥାଇପାରନ୍ତି। ଜିନ୍‌ ଦୋଷରୁ ଜାତ ଏହି ରୋଗଟି ଆଦୌ ବିରଳ ନୁହେଁ।

ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ରକ୍ତରେ ରହିଛି ଆଇ.ବି.ସି. ବା ଲୋହିତ ରକ୍ତ କୋଷିକା। ଲୋହିତ ରକ୍ତ କୋଷିକା ଭିତରେ ଥାଏ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ନାମକ ଏକ ଉପାଦାନ। 

‘ହିକମ୍‌’ ଓ ‘ଗ୍ଲୋବିନ୍‌’-ଏହି ଦୁଇଟି ଉପାଦାନ ଥାଏ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ରେ। ‘ହିମ’ରେ ଥାଏ ଲୌହ ଏବଂ ‘ଗ୍ଲୋବିନ୍‌’ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରୋଟିନ୍‌। ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ବିନା ଆମେ ବଞ୍ଚତ୍ପାରିବା ନାହିଁ। 

କାରଣ ଏହା ପ୍ରଶ୍ୱାସ ବାୟୁରୁ ଅମ୍ଳଜାନ ଗ୍ରହଣ କରି ସବୁ ଜୀବକୋଷ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚାଇ ଦିଏ ଏବଂ ସବୁ ଜୀବକୋଷରୁ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌ ଆଣି ନିଃଶ୍ୱାସ ବାୟୁ ମାଧ୍ୟମରେ ନିଷ୍କାସନ କରିଦିଏ। 

‘ଆଲ୍‌ଫା’ ଓ ‘ବିଟା’ ଗ୍ଲୋବିନ୍‌ଜେନକୁ ନେଇ ଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ଅଣୁଟି ଗଠିତ। କିନ୍ତୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏକ କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ବା ଗୁଣସୂତ୍ରରେ ତ୍ରୁଟି ରହିଗଲେ ତ୍ରୁଟିର ପ୍ରକାରକୁ ଚାହିଁ ଆଲ୍‌ଫା ଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ଚେନ୍‌ କି ବିଟାଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ଚେନ୍‌ର ତିଆରି ତ୍ରୁଟିଯୁକ୍ତ ହୋଇଯାଏ। 

ଆଲ୍‌ଫା ଚେନ୍‌ର ତ୍ରୁଟି ହେଲେ ତାକୁ ‘ଆଲ୍‌ଫା ଥାଲାସିମିଆ’ ଏବଂ ବିଟା ଚେନ୍‌ରେ ତ୍ରୁଟି ହେଲେ ତାହାକୁ କହନ୍ତି ‘ବିଟା ଥାଲାସିମିଆ’। ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗଟି ବଂଶଗତ ଜିନ୍‌ ରୋଗ ହୋଇଥିବାରୁ ପରିବାରର ଏକାଧିକ ବ୍ୟକ୍ତି ଏହି ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହେବା ଆଦୌ ଅସ୍ବାଭାବିକ ନୁହେଁ।

ଜିନ୍‌ ଦୋଷଟି ଥାଏ ପିତା କିମ୍ବା ମାତା ନ ହେଲେ ପିତା-ମାତା ଉଭୟଙ୍କଠାରେ। ପୁରୁଷଙ୍କ ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର ଜିନ୍‌ରେ ଦୋଷ ଥିଲେ ସେ ଜିନ୍‌ର ବାହକ ବା ଥାଲାସିମିଆ ଟ୍ରେଟ୍‌। 

ସେହିପରି ମହିଳାମାନଙ୍କର ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର ଜିନ୍‌ରେ ଦୋଷ ଥିଲେ ସେ ମଧ୍ୟ ଥାଲାସିମିଆ ଜିନ୍‌ର ବାହକ ସାଜିଥାଏ। ଥାଲାସିମିଆ ଟ୍ରେଟ୍‌ ପୁରୁଷ କି ଥାଲାସିମିଆ ଟ୍ରେଟ୍‌ ମହିଳା ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗୀ ନୁହନ୍ତି। 

ମାତ୍ର ସଂଯୋଗବଶତଃ ଥାଲାସିମିଆ ଟ୍ରେଟ୍‌ ପୁରୁଷ ଓ ଥାଲାସିମିଆ ଟ୍ରେଟ୍‌ ମହିଳାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିବାହ ହୋଇଗଲେ ସେମାନଙ୍କ ସନ୍ତାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେହି କେହି ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇପଡ଼ିବାର ଆଶଙ୍କା ଉପୁଜିଥାଏ। 

ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ ରୋଗ ଭୋଗିପାରେ, କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ମଧ୍ୟ ରୋଗ ଭୋଗିପାରେ। ଉକ୍ତ ଦମ୍ପତିଙ୍କଠାରୁ ସୁସ୍ଥ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ ନେବା ମଧ୍ୟ ସମ୍ଭବ। ଯେଉଁ ସନ୍ତାନଟି ଦୁଇଟିଯାକ ଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ଜିନ୍‌ର ଦୋଷ ଥାଏ, ସେହି ସନ୍ତାନଟି ହିଁ ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗର ଶିକାର ହୋଇଥାଏ।

ଥାଲାସିମିଆକୁ ସାଧାରଣତଃ ତିନି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି। ତାହା ହେଉଛି-ଥାଲାସିମିଆ ମେଜର, ଥାଲାସିମିଆ ମାଇନର ଏବଂ ଥାଲାସିମିଆ ଇଣ୍ଟରମେଡିଆ। 

ଥାଲାସିମିଆ ମେଜରକୁ ମଧ୍ୟ ‘ବିଟା ଥାଲାସିମିଆ’ ବୋଲି କହନ୍ତି। ଏହି ପ୍ରକାରଟି ସବୁଠାରୁ ବେଶି ସାଧାରଣ। ଏହି ପ୍ରକାରଟିରେ ଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ବିଟାଚେନ୍‌ ତିଆରି ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇପଡ଼ିଥିବାରୁ ଜାତ ହୁଏ ଗୁରୁତର ଧରଣର ରକ୍ତହୀନତା ବା ଆନିମିଆ। 

ସାଧାରଣ ଭାବରେ ଦେଖିଲେ ଭୂମିଷ୍ଠ ହେବା ସମୟରେ ଶିଶୁଟି ଦେଖାଯାଏ ଶେତାଳିଆ। ପରେ ପରେ ଯକୃତ ଓ ପ୍ଲୀହା ଆସ୍ତେ ଆସ୍ତେ ବଢ଼ିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ। ଯେଉଁ ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ ଶିଶୁମାନେ ବର୍ଷେ କି ଦୁଇ ବର୍ଷ ଭିତରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ ନ କରି ବଞ୍ଚତ୍ରହନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର ମୁଖମଣ୍ଡଳ ଗୋଲାକାର ଦେଖାଯାଏ। 

କପାଳ ଓ ମସ୍ତିଷ୍କର ଦୁଇ ପାଖ ହାଡ଼ ଫୁଲିଯାଏ। ବଢ଼ିଯାଏ ହନୁ ହାଡ଼। ନାକ ଦେଖାଯାଏ ଚେପ୍‌ଟା ଓ ଆଖି ଫୁଲାଫୁଲା।

ଥାଲାସିମିଆ ଶିଶୁ ସ୍ବାଭାବିକ ଭାବରେ ବିକାଶ ଲାଭ କରିପାରେନି। ତା’ଠାରେ ଅନିୟମିତ ଭାବରେ ଜ୍ୱର ହୁଏ। ଭୋକ ମରିଯାଏ। ପ୍ରକାଶ ପାଏ କାମଳ। ରୋଗୀ ଦୁର୍ବଳତା ଅନୁଭବ କରେ। ସହଜରେ ଧଇଁସଇଁ ହୋଇପଡ଼େ।

ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗୀର କମିଯାଏ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ମାତ୍ରା ଓ ଲୋହିତ ରକ୍ତକୋଷିକାଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା। ଲୋହିତ ରକ୍ତ କୋଷିକାଗୁଡ଼ିକ ଛୋଟଛୋଟ ହୋଇଯାଆନ୍ତି। 

ନର୍ମୋବ୍ଲାଷ୍ଟ ନାମକ ଅବିକଶିତ ଲୋହିତ ରକ୍ତକୋଷିକାଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା ବଢ଼ିଯାଏ। ବଢ଼ିଯାଏ ‘ଫିଟାଲ ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌’ ବା ‘ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌-ଏଫ୍‌’ର ମାତ୍ରା। ‘ଏଚ୍‌ପିଏଲ୍‌ସି’ ନାମକ ଏକ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ପରୀକ୍ଷାରୁ ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଇଥାଏ। 

ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ପରୀକ୍ଷା ଭାବରେ କରାଯାଇପାରେ ଅସ୍ଥିମଜ୍ଜା ପରୀକ୍ଷା, ହାଡ଼ର ଏକ୍ସ-ରେ ଏବଂ ରକ୍ତରେ ଲୌହ ଓ ଫେରିଟିନ୍‌ର ମାତ୍ରା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ।

ଥାଲାସିମିଆ ମେଜର ବା ବିଟା ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗୀଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର ରକ୍ତ ନେବାକୁ ପଡ଼େ। ବାରମ୍ବାର ରକ୍ତ ନେବା ଫଳରେ ରୋଗୀଙ୍କ ରକ୍ତରେ ଲୌହର ପରିମାଣ ବଢ଼ିଯାଇ ତାହା ଯକୃତ୍‌, ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ, ଅଗ୍ନାଶୟ ଇତ୍ୟାଦି ଅଙ୍ଗରେ ଜମିଯାଏ। 

ଫଳରେ ବାହାରିପାରେ ହୃଦ୍‌ରୋଗ ଓ ଡାଇବେଟିସ୍‌ ଇତ୍ୟାଦି ରୋଗ। ରକ୍ତରେ ଲୌହର ପରିମାଣ ସନ୍ତୁଳିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଏବେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଔଷଧ ବଜାରରେ ଉପଲବ୍ଧ।

ପ୍ଲୀହାର ଆକାର ବେଶି ବଢ଼ିଗଲେ ଓ ବାରମ୍ବାର ରକ୍ତ ନେବା ଦରକାର ପଡୁଥିଲେ ରୋଗୀର ପ୍ଲୀହାଟିକୁ କାଟି ବାହାର କରିଦିଆଯାଇଥାଏ। ଏହାବ୍ୟତୀତ ଅସ୍ଥିମଜା ପ୍ରତିରୋପଣ ବା ଷ୍ଟେମ୍‌ ସେଲ୍‌ ପ୍ରତିରୋପଣ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ।

ଥାଲାସିମିଆ ଏକ ବଂଶଗତ ରୋଗ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ନିବାରଣ ସମ୍ଭବ। 

ପତି ଓ ପତ୍ନୀ ଉଭୟ ଥାଲାସିମିଆ ଟ୍ରିଟ୍‌ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ପତ୍ନୀ ଗର୍ଭବତୀ ହେଲେ ଗର୍ଭ ହେବାର ଅଢ଼େଇରୁ ତିନି ମାସ ଭିତରେ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଭ୍ରୂଣଠାରୁ ରକ୍ତ ସଂଗ୍ରହ କରି କିମ୍ବା ଗର୍ଭାଶୟରୁ ସଂଗୃହୀତ ଜଳରୁ ଜୀବକୋଷ ସଂଗ୍ରହ କରି ତାହାର ଜିନ୍‌ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥାଏ। 

ବଡ଼ ସୌଭାଗ୍ୟର କଥା ଯେ ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗୀଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ରକ୍ତ ଭଣ୍ଡାରରେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥାମାନ ଉବଲବ୍ଧ। ତେବେ ଥାଲାସିମିଆ ରୋଗଟି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଜନସଚେତନା ବୃଦ୍ଧିର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ତଥ୍ୟର ସଞ୍ଚାରଣ ମଧ୍ୟ ବାଞ୍ଛନୀୟ। ଏହି ରୋଗ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ରୋଗର ନିବାରଣ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସାରେ ଯେ ଯଥେଷ୍ଟ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ଏହା ନିଃସନ୍ଦେହ।

ଏସିଡିଟି ବଢ଼ାଇଥାଏ: କଫିରେ ଅମ୍ଳ ପରିମାଣ ଅଧିକ। ତେଣୁ ଅଧିକ କଫି ପିଇବା ଦ୍ୱାରା ଏସିଡିଟି, ଛାତି ଜଳିବା, ପିଏଚ୍‌ ବାଲାନ୍ସ ଅସନ୍ତୁଳିତ ହେବା, ବଦହଜମୀ ହେବା ସହ ହାଡ଼ ଏବଂ ଜଏଣ୍ଟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେବା ଆଦି ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେଇଥାଏ।

ଉପୁଯାଏ କୋଷ୍ଠକାଠନ୍ୟ ସମସ୍ୟା: କଫିରେ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ କଫିନ୍‌ ରହିଥାଏ ଯାହା କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ବଢ଼ାଇଥାଏ। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, କଫି ପିଇବା ଏକ ଏଭଳି ଆଡିକ୍ସନରେ ପରିଣତ ହୋଇଯାଏ, ଦିନେ ନ ପିଇଲେ ମୁଣ୍ଡ ବିନ୍ଧିବା, ଅଳସୁଆ ବା ମାନ୍ଦା ଲାଗିବା ଭଳି ସମସ୍ୟା ଉପୁଜିଥାଏ।

ହ୍ରାସ କରେ ଶକ୍ତି: ଆଡ୍ରେନାଲ୍‌ ଗ୍ଲାଣ୍ଡ ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟରେ ଶରୀରକୁ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇଥାଏ। କଫିରେ ଥିବା କଫିନ୍‌ ଆଡ୍ରେନାଲ୍‌ ଗ୍ଲାଣ୍ଡକୁ ଶରୀରକୁ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଉଥିବା ହର୍‌ମୋନ କ୍ଷରଣ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ। ତେଣୁ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ ଏହାକୁ ପିଇବା ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟପକ୍ଷେ ଲାଭଦାୟକ। 

ହେଲେ ବାରମ୍ବାର କଫି ପିଇବା ଦ୍ୱାରା ଆଡ୍ରେନାଲ୍‌ ଗ୍ଲାଣ୍ଡ ଉପରେ ଚାପ ପଡ଼ିଥାଏ। ଫଳରେ ତାହା ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟରେ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇ ନ ପାରିବା ସହ ଆଡ୍ରେନାଲ୍‌ ଫଟିଗ୍‌, ବର୍ନଆଉଟ୍‌ କିମ୍ବା ହର୍ମୋନ ଇମ୍‌ବାଲାନ୍ସ ଭଳି ସମସ୍ୟା ଉପୁଜିଥାଏ।

ବଢ଼ାଏ ଡାଇବେଟିସ୍‌ ଆଶଙ୍କା: ମାନସିକ ଚାପ ଦୂର କରିବା ଲାଗି ଅନେକେ କଫି ପିଅନ୍ତି। ଏହାଦ୍ୱାରା କିଛି ସମୟ ପାଇଁ ଏଥିରୁ ମୁକ୍ତି ମିଳିଥାଏ। ହେଲେ ଟେନ୍‌ସନ୍‌ ଫ୍ରି ହେବା ଆଳରେ ବାରମ୍ବାର ବ୍ଲାକ୍‌ କଫି ପିଇଲେ ଶରୀରରେ କର୍ଟିସଲ୍‌ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ। 

ଫଳରେ ଶରୀରରେ ଚର୍ବି ଅଂଶ ବଢ଼ିଥାଏ। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ବାରମ୍ବାର ବ୍ଲାକ୍‌ କଫି ପିଇବା ଦ୍ୱାରା ଇନ୍‌ସୁଲିନ୍‌ କ୍ଷରଣ କମିଥାଏ, ଯାହାକି ଡାଇବେଟିସ୍‌ ହେବାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ।

ସାଜେ ନିଦ୍ରାହୀନତାର କାରଣ: ବ୍ଲାକ୍‌ କଫି ଅଧିକ ପିଇବା ଦ୍ୱାରା ନିଦ୍ରାହୀନତା ସମସ୍ୟା ଉପୁଜିପାରେ। ତେଣୁ ରାତିରେ ଏକ ଭଲ ଏବଂ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଦ୍ରା ଚାହୁଁଥିଲେ ଶୋଇବାର ଦୁଇ ଘଣ୍ଟା ପୂର୍ବରୁ ଆଦୌ ବ୍ଲାକ୍‌ କଫି କିମ୍ବା କ୍ଷୀରଯୁକ୍ତ କଫି ପିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ।

ଖବରକାଗଜରେ ଖାଦ୍ୟ ଗୁଡ଼ାଇ ଖାଉଛନ୍ତି କି ହୋଇ ଯାଆନ୍ତୁ ସାବଧାନ। ଏହା ଭୟାନକ ରୋଗକୁ ଡାକି ଆଣିପାରେ। ଏଥିସହ ସାଂଘାତିକ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇପାରେ। 

ଅଧିକାଂଶ ସମୟରେ ଦେଖାଯାଏ ବାହାର ଖାଦ୍ୟ ବିଶେଷ କରି ଛଣାଛଣି ଖାଦ୍ୟ କିଣିବା ସମୟରେ ଏହାକୁ ସାଧାରଣତଃ ଖବରକାଗଜରେ ପ୍ୟାକିଙ୍ଗ କରି ଦିଆଯାଏ। ଫୁଟପାଥରେ ମଧ୍ୟ ଖବୀକାଗଜରେ ଖାଦ୍ୟ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବାର ଦେଖାଯାଏ ଯାହା ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ କ୍ଷତିକାରକ। 

କିନ୍ତୁ ଆମେ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ନ ଦେଇ ଖବରକାଗଜରେ ଗୁଡ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଥିବା ସିଙ୍ଗଡା, ପାକୋଡା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀକୁ ଖାଇଥାଉ।

ଖବରକାଗଜରେ ଆବୃତ ଥିବା ଖାଦ୍ୟ କେବେବି ଖାଇବା ଉଚିତ ନୁହେଁ । ବିଶେଷକରି ଖବରକାଗଜରେ ଗରମ ଖାଦ୍ୟ ରଖିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ଗୁଡ଼ାଇ ରଖିବା ଠାରୁ ସର୍ବଦା ଦୂରେଇ ରହିବା ଉଚିତ୍‌। ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ। 

ଖବରକାଗଜରେ ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ ଇଙ୍କ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଏହି ଇଙ୍କ ଦାଗ ଖାଦ୍ୟରେ ଲାଗି ଆପଣଙ୍କୁ ଅସୁସ୍ଥ କରିପାରେ। ଖବରକାଗଜରେ ଖାଦ୍ୟ ଗୁଡ଼ାଇବା ଦ୍ୱାରା ଏହା ବିଷାକ୍ତ ହୋଇପାରେ ଏବଂ ପେଟ ବ୍ୟଥା ହୋଇପାରେ।

କେବେ ଖବରକାଗଜରେ ଆବୃତ ଖାଦ୍ୟକୁ ଅଫିସକୁ ଆଣନ୍ତୁ ନାହିଁ। କିମ୍ବା ଖବରକାଗଜରେ ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତୁ ନାହିଁ । ଏହା କରିବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣଙ୍କ ଶରୀରର ପୌଷ୍ଟିକ ବିକାଶ ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇପାରେ। 

ପିଲାମାନଙ୍କୁ କେବେ ଖବରକାଗଜରେ ଗରମ ଖାଦ୍ୟ ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଏହା ସେମାନଙ୍କର ଶାରୀରିକ ବିକାଶରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ । ଖବରକାଗଜ ଇଙ୍କ୍‌ ଆପଣଙ୍କ ଭିତରକୁ ଯାଇ ପାଟି କ୍ୟାନସର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଲିଭର କ୍ୟାନସର ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି। 

୨୦୧୬ରେ ଦେଶର ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ନିୟାମକ FSSAI ମଧ୍ୟ ଖବରକାଗଜରେ ଆବୃତ ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ଖାଇବା ବିଷୟରେ ସତର୍କ କରାଇଛି।

ଫୁଡ ସେଫ୍ଟି ଆଣ୍ଡ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ଅଥରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଅନୁଯାୟୀ, ଇଙ୍କରେ କ୍ଷତିକାରକ ରଙ୍ଗ, ପିଗମେଣ୍ଟ ରହିଥାଏ ଯାହା ପେଟ ସଂକ୍ରମଣର କାରଣ ହୋଇପାରେ। 

ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ମାନକ ପ୍ରାଧିକରଣ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଅନୁଯାୟୀ, ଖବରକାଗଜରେ ଆବୃତ ଖାଦ୍ୟ ବୃଦ୍ଧ, କିଶୋର, ଶିଶୁ ଏବଂ ଯେକୌଣସି ରୋଗରେ ପୀଡିତ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ ହୋଇପାରେ। 

ଖବରକାଗଜରେ ରଖାଯାଇଥିବା ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଦୃଷ୍ଟି ଶକ୍ତି ହରାଇବାର ଆଶଙ୍କା ମଧ୍ୟ ଅଛି। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ଏହା ହଜମ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ୟ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଏ। ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା କରିବା ଦ୍ୱାରା ହରମୋନ ସନ୍ତୁଳନ ବ୍ୟାଘାତ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି।

ଜଳ ଓ ସ୍ଥଳଭାଗରେ ଯେତେପ୍ରକାର ଉଦ୍ଭିଦ, ଲତା, ଗୁଳ୍ମ, ଆଦି ରହିଛି; ସେଗୁଡ଼ିକର ଚେର, ମୂଳ, ଛାଲି, ଡାଳ, ପତ୍ର, ଫୁଲ ଓ ଫଳ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦ୍ରବ୍ୟ ମାନବ ଶରୀର ପାଇଁ ପ୍ରକୃତିଦତ୍ତ। 

ସେଗୁଡ଼ିକ ଜୀବନୀୟ ଗୁଣବତ୍ତା ତଥା ଔଷଧୀୟ ଗୁଣରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଛି। ବିଶ୍ୱର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦେଶ ତଥା ଭାରତର କୋଣାନୁକୋଣେ ଜଳବାୟୁ ଅନୁଯାୟୀ ଏମିତି କେତେ ନିଆରା କିସମର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଉପକାରୀ ଖାଦ୍ୟ ଦ୍ରବ୍ୟ ରହିଛି। 

ଏଗୁଡ଼ିକ ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ମିଳିନଥାଏ, ଯାହାକୁ କେତେକ ବ୍ୟକ୍ତି ଜାଣି ନ ଥା’ନ୍ତି କିମ୍ବା ଖାଦ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର କରି ନ ଥା’ନ୍ତି। ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ା ଓ ପଦ୍ମନାଡ଼ ଅନ୍ୟତମ। ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ହିତ ପାଇଁ ଏକ ଏକ ବହୁ ଉପକାରୀ ଖାଦ୍ୟ ଅଟେ। ଏ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଦ୍ରବ୍ୟ ଜଳ ମଧ୍ୟରେ ହିଁ ହୋଇଥାଏ।

ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ା : ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ା (warter chestnut) ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ବିଶେଷ ଲାଭଦାୟକ। ଏଥିରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ କ୍ୟାଲସିୟମ ରହିଛି, ଯାହା ଆମ ଦାନ୍ତ ଓ ଅସ୍ଥିକୁ ମଜଭୁତ କରିଥାଏ। 

କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ, ଏହା ଶରୀରର ଦୁର୍ବଳତା ଦୂର କରିବା, ଗ୍ୟାଷ୍ଟ୍ରିକ ସମସ୍ୟା, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ଦୂର କରିବା ସହ ଅନ୍ତନଳୀକୁ ସଫା ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ତା’ ସହ ପାଚନକ୍ରିୟାକୁ ଆହୁରି ସକ୍ରିୟ କରାଇଥାଏ। 

ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ାରେ ତନ୍ତୁଜାତୀୟ ପଦାର୍ଥ ଭରି ରହିଛି। ଏଥିରେ ଆଣ୍ଟି-ଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଗୁଣ ରହିଥିବାରୁ ଏହା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଟନ୍‌ସିଲ ଓ ଗଳା ସମସ୍ୟା ଦୂର ହୋଇଥାଏ। ସୁନିଦ୍ରା ହେବାରେ ମଧ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ। 

ଆୟୁର୍ବେଦ ଚିକିତ୍ସା ଶାସ୍ତ୍ରରେ ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ା ଚରକ ସଂହିତାରେ ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ା ଏକ ସ୍ବାଦିଷ୍ଟ, ହଜମ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧିକାରକ, ପିତ୍ତ ଓ କଫ ଆମ ଶରୀର ପାଇଁ କେତେ ଉପକାରୀ ତାହା ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। ଏହା ରକ୍ତଚାପକୁ ମଧ୍ୟ ସନ୍ତୁଳିତ ରଖେ। ଏପରି ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଉପଯୋଗୀ ପାଣିସିଙ୍ଗଡ଼ାକୁ ଆମେ ଖାଦ୍ୟ ଭାବେ ଖାଇବା ଜରୁରୀ।

ପଦ୍ମନାଡ଼: ପଦ୍ମନାଡ଼ (Lotus stem)କୁ ଭାଜି ତରକାରି କରି ଖିଆଯାଏ। ଏହା ଦେଖିବାକୁ ଧଳା। ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଜଳାଶୟଗୁଡ଼ିକରେ ରହିଥାଏ। ଆମ ଦେଶର ପଦ୍ମଫୁଲକୁ ପ୍ରାୟତଃ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନାରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଏହାର ନାଡ଼ରେ ଅନେକ ପ୍ରକାର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟୋପକାରୀ ଗୁଣ ଭରି ରହିଛି। 

ଏଥିରେ ଭିଟାମିନ-ସି, ଆଇରନ୍‌, ଭିଟାମିନ୍‌-ବି କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ, ପୋଟାସିୟମ, ସୋଡିୟମ, ପ୍ରୋଟିନ ଭରପୂର ହୋଇ ରହିଛି। ଏହା ଆଣ୍ଟି-ଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଅଟେ। 

ଏହାକୁ ଖାଦ୍ୟ ଭାବେ ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଏହା ତ୍ୱଚାକୁ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ବଢ଼ାଇବା ସହ କେଶ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିବା, ଦେହରୁ ବହୁତ ଝାଳ ନିର୍ଗତ ହେଉଥିଲେ ଏହା ସ୍ବାଭାବିକ ହେବା ସହ ନାକରୁ କିମ୍ବା ପରିସ୍ରାରେ ରକ୍ତ ପଡୁଥିଲେ ସେଥିରୁ ଉପଶମ ମିଳିବା ବ୍ୟତୀତ ଥଣ୍ଡା କାଶ, କୁଣ୍ଡିଆ, ଚର୍ମ ରୋଗରୁ ଉପଶମ ମିଳିଥାଏ। 

ମହିଳା ଓ ପୁରୁଷଙ୍କ ଯୌନଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି କରିବା ସହ ଶରୀରର ଖରାପ କୋଲେଷ୍ଟରଲକୁ ନିର୍ଗତ କରାଇବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପକୁ ମଧ୍ୟ ଏହା ସନ୍ତୁଳିତ ରଖିଥାଏ। 

ଏହାକୁ ନିୟମିତ ଖାଇଲେ ତାହା ଆନିମିଆ, ଉତ୍ତମ ରକ୍ତ ସଂଚାଳନ ସହ ଶରୀରରେ ଲୋହିତ ରକ୍ତକଣିକା ମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି, ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। ପଦ୍ମନାଡ଼କୁ ଖାଦ୍ୟ ରୂପେ ଆମେ ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଶରୀରରେ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥାଏ।

ସୌର ଝଡ଼ ସାଧାରଣତଃ ସୌର କଳଙ୍କ ସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ଥାଏ। ସୌର କଳଙ୍କ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟପୃଷ୍ଠର କଳା ଅଂଶ ଏବଂ ଏଥିରେ ଦ୍ରୁତ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ଥାଏ। ଗୋଟିଏ ସାଧାରଣ ଆକାରର ସୌର କଳଙ୍କ ପୃଥିବୀ ଭଳି ବଡ଼ ହୋଇପାରେ। 

ଯେତେବେଳେ ସୂର୍ଯ୍ୟପୃଷ୍ଠ ଦେଇ ଦ୍ରୁତ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ, ପୃଷ୍ଠର ସେହି ଅଞ୍ଚଳ ସାମାନ୍ୟ ଥଣ୍ଡା ହୋଇଥାଏ। ସୌରପୃଷ୍ଠକୁ ‘କୋରୋନା’ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହାର ତାପମାତ୍ରା ହେଉଛି ଛଅ ହଜାର ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ। ସୌର କଳଙ୍କର ତାପମାତ୍ରା ହେଉଛି ୪୨୦୦ ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ। ଏଣୁ ସୌର କଳଙ୍କ କଳା ଦେଖାଯାଏ।

ସୂର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ସୌରଜଗତର ମୁଖ୍ୟ। ଏହାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କରି ସୌରଜଗତର ସମସ୍ତ ଗ୍ରହ ପରିକ୍ରମଣ କରିଥାଆନ୍ତି। ପୃଥିବୀଠାରୁ ଏହାର ଦୂରତା ହେଉଛି ପ୍ରାୟ ୧୫ କୋଟି କିମି। ଏହାର ତିନି-ଚତୁର୍ଥାଂଶ ଉଦ୍‌ଜାନ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଏକ-ଚତୁର୍ଥାଂଶ ହିଲିୟମ। 

ସୂର୍ଯ୍ୟ ଯୋଗୁ ପୃଥିବୀରେ ଜୀବଜଗତ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇ ତିଷ୍ଠି ରହିଛି। ଏହା ଆମକୁ ଆଲୋକ ଓ ତାପ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ। ସୌରଶକ୍ତି ସାହାଯ୍ୟରେ ଉଦ୍ଭିଦଜଗତ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତି। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଯୋଗୁ ଜଳଚକ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ ପୃଥିବୀରେ ବୃଷ୍ଟିପାତ ହୋଇଥାଏ। 

ମୋଟ ଉପରେ କହିଲେ, ସୂର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ସକଳ ଶକ୍ତିର ଆଧାର। କିନ୍ତୁ ବେଳେବେଳେ ପୃଥିବୀରେ ସୂର୍ଯ୍ୟର କୁପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଥାଏ।

ସୂର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଗୋଟିଏ ବୃହତ୍‌ ତାପୀୟ-ଆଣବିକ ରିଆକ୍ଟର। ସେଠାରେ ଉଦ୍‌ଜାନ ପରମାଣୁର ତାପୀୟ ସଂଯୋଜନ ହୋଇ ହିଲିୟମ୍‌ ପରମାଣୁ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଏବଂ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପ୍ରଚୁର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ। ଏହାର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ତାପମାତ୍ରା ହେଉଛି ପ୍ରାୟ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ। 

ଏହାର ଅଭ୍ୟନ୍ତର ମୁଖ୍ୟତଃ ଅତି ଉତ୍ତପ୍ତ ପ୍ଲାଜ୍‌ମା ଗ୍ୟାସ୍‌କୁ ନେଇ ଗଠିତ। ପ୍ଲାଜ୍‌ମାକୁ ପଦାର୍ଥର ଚତୁର୍ଥ ଅବସ୍ଥା କୁହାଯାଏ। ବେଳେବେଳେ ସୂର୍ଯ୍ୟପୃଷ୍ଠରେ କିଛି ଗଣ୍ଡଗୋଳିଆ ଅବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇ ଏଥିରୁ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣର ଚୁମ୍ବକୀୟ ଶକ୍ତି ବାହାରି ଏହାର ବାହ୍ୟସ୍ତର ଦେଇ ସମସ୍ତ ସୌରଜଗତକୁ ବ୍ୟାପିଥାଏ। 

ଏହି ଅକସ୍ମାତ୍‌ ଶକ୍ତି ବିସ୍ଫୋରଣକୁ ‘ସୌରଶିଖା’ କୁହାଯାଏ। ଏହା ସହିତ ପ୍ରାୟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସମୟରେ କୋରୋନାରୁ କିଛି ବସ୍ତୁ ମଧ୍ୟ ବାହାରି ଯାଇଥାଏ। ଏହାକୁ ‘କୋରୋନା ବସ୍ତୁ’ ନିଷ୍କାସନ କୁହାଯାଏ। ଏହି ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ବାସ୍ତବରେ ହେଉଛି ଆୟନୀୟ କଣିକା ପ୍ରୋଟନ। 

ସୂର୍ଯ୍ୟପୃଷ୍ଠରୁ ତୀବ୍ର ବେଗରେ ନିର୍ଗତ ହେଉଥିବା ଏହି ଶକ୍ତି ଓ କଣିକାକୁ ‘ସୌର ଝଡ଼’ କୁହାଯାଏ। ଏହା କେତେ ମିନିଟରୁ ଆରମ୍ଭ କରି କେତେ ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘଟିଥାଏ। ଏଥିରେ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌ର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଥାଇପାରେ ଏବଂ ଏହା ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୮ ଲକ୍ଷରୁ ୫୦ ଲକ୍ଷ ବେଗରେ ଗତି କରିଥାଏ।

ସୌର ଝଡ଼ ସାଧାରଣତଃ ସୌର କଳଙ୍କ ସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ଥାଏ। ସୌର କଳଙ୍କ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟପୃଷ୍ଠର କଳା ଅଂଶ ଏବଂ ଏଥିରେ ଦ୍ରୁତ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ଥାଏ। ଗୋଟିଏ ସାଧାରଣ ଆକାରର ସୌର କଳଙ୍କ ପୃଥିବୀ ଭଳି ବଡ଼ ହୋଇପାରେ। 

ଯେତେବେଳେ ସୂର୍ଯ୍ୟପୃଷ୍ଠ ଦେଇ ଦ୍ରୁତ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ, ପୃଷ୍ଠର ସେହି ଅଞ୍ଚଳ ସାମାନ୍ୟ ଥଣ୍ଡା ହୋଇଥାଏ। ସୌରପୃଷ୍ଠକୁ ‘କୋରୋନା’ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହାର ତାପମାତ୍ରା ହେଉଛି ୬ ହଜାର ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ। ସୌର କଳଙ୍କର ତାପମାତ୍ରା ହେଉଛି ୪୨୦୦ ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ। ଏଣୁ ସୌର କଳଙ୍କ କଳା ଦେଖାଯାଏ। 

ସୌର କଳଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଗୋଟିଏ ଜାଗାରେ ସ୍ଥିର ନ ଥାଏ। ପୃଥିବୀରୁ ଦେଖିଲେ ୨୭ ଦିନରେ ଏଗୁଡ଼ିକର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ହୋଇଥାଏ।

ସୂର୍ଯ୍ୟର ଏହି ପ୍ରକାର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ୧୧ବର୍ଷିଆ ଚକ୍ରରେ ହେଉଥାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ସୌର କଳଙ୍କର ସଂଖ୍ୟା ନିମ୍ନତମରୁ ବଢ଼ି ବଢ଼ି ସର୍ବାଧିକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଏହାପରେ ପୁନଶ୍ଚ ହ୍ରାସ ପାଇ ନିମ୍ନତମ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ଚକ୍ର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ପାଇଁ ହାରାହାରି ଏଗାର ବର୍ଷ ଲାଗିଥାଏ। 

ସୂର୍ଯ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଏହି ସୌରଚକ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ଜାଣିହୁଏ। ବିଗତ ସର୍ବାଧିକ ସୌର କଳଙ୍କ ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ଦେଖାଦେଇଥିଲା ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସର୍ବାଧିକ ସୌର କଳଙ୍କ ୨୦୨୪ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଚଳିତବର୍ଷ ଦେଖାଦେବ। 

ସର୍ବାଧିକ ସୌର କଳଙ୍କର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟର ସର୍ବାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଏବଂ ଏହି ସମୟରେ ସୌର ଝଡ଼ର ପରିମାଣ ବହୁଗୁଣରେ ବଢ଼ିଯାଏ।

ସୌର ଝଡ଼ର ପ୍ରଭାବ ପୃଥିବୀ ଉପରେ ଅନେକ ଭାବରେ ପଡ଼ିଥାଏ। ଅବଶ୍ୟ ବଡ଼ ଧରଣର ସୌର ଝଡ଼ ଆମର ଅନେକ କ୍ଷତି କରିଥାଏ। ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ଗୋଟିଏ ଚୁମ୍ବକୀୟ ବଳୟ ଅଛି। 

ସୌର ଝଡ଼ ଏହି ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଥାଏ, ଯାହା ପୃଥିବୀର ସୁପରିବାହୀ ପୃଷ୍ଠରେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରେରଣ କରିଥାଏ। ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ସଞ୍ଚାରଣ ତାର କିମ୍ବା ଉପକରଣ ଏହାର ନିଉଟ୍ରାଲ ପଏଣ୍ଟରେ ଭୂମି ସହିତ ସଂଯୋଗ କରିଥାଏ। 

ଏଣୁ ସୌର ଝଡ଼ ପ୍ରେରିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ କେନ୍ଦ୍ର ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରବେଶ କରି ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକର କ୍ଷତି କରିଥାଏ। ଏହା ମଧ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଓ ଟେଲିଗ୍ରାଫ କେବୁଲର କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ।

ସୌର ଝଡ଼ ତେଲ ଓ ଗ୍ୟାସ୍‌ ପାଇପ୍‌ରେ କଳଙ୍କି ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ। ଉଡ଼ାଜାହାଜ ପଠାଉଥିବା ଉଚ୍ଚ-ଆବୃତ୍ତିର ରେଡିଓ ବାର୍ତ୍ତା ଏହାଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥାଏ। 

ମହାକାଶରେ ଅବସ୍ଥାପିତ କୃତ୍ରିମ ଉପଗ୍ରହ ଓ ‘ଜିପିଏସ୍‌’ର ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଓ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଏହାଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେବା ଯୋଗୁଁ ପୃଥିବୀ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟାହତ ହୋଇପାରେ। କୃତ୍ରିମ ଉପଗ୍ରହରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଖଞ୍ଜା ଯାଇଥିବା ସୌର ଫଳକର କାର୍ଯ୍ୟରେ ଏହା ବାଧା ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ। 

ମହାକାଶଚାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି ସମୟରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇପାରନ୍ତି। ଏହା ଯୋଗୁ ଉତ୍ତର ମେରୁ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ରଙ୍ଗିନ ଆଲୋକ ପ୍ରଭା ଦେଖାଯାଏ।

ଭୂପୃଷ୍ଠ ଓ ମହାକାଶରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ଦୂରବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ଆଲୋକ, ଅତି ବାଇଗଣୀ ରଶ୍ମି, ଗାମା ରଶ୍ମି ଓ ଏକ୍ସ ରଶ୍ମିକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଏ। ଏଥିରେ ଥିବା ଟ୍ରାନ୍ସମିଟର ଓ ରିସିଭର ଦ୍ୱାରା ରେଡିଓ ତରଙ୍ଗ ମଧ୍ୟ ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ ଏବଂ କଣିକା ଚିହ୍ନଟ ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ଆୟନ ଓ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନକୁ ଗଣନା କରାଯାଏ। 

ମାଗ୍ନେଟୋମିଟର ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଠାବ କରେ। କ୍ୟାମେରା ଦ୍ୱାରା ପୃଥିବୀ ଉପରେ ସୁମେରୁ ଓ କୁମେରୁ ପ୍ରଭା ଦେଖିହୁଏ। ସୁମେରୁ ଓ କୁମେରୁ ପ୍ରଭା ସୂର୍ଯ୍ୟର ସର୍ବାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ସମୟରେ ଅଧିକ ଭାବେ ଦେଖାଦେଇଥାଏ। ପ୍ରଭାର ମୁଖ୍ୟ ରଙ୍ଗ ହେଉଛି ସବୁଜ। ଏହା ପୃଥିବୀରୁ ୮୦-୩୦୦ କିମି ଉଚ୍ଚରେ ଦେଖାଯାଏ।

ସୌର ଝଡ଼କୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବା ପାଇଁ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ଓ ୟୁରୋପୀୟ ମହାକାଶ ସଂଘ ମହାକାଶକୁ ମହାକାଶଯାନ ପଠାଇଛନ୍ତି। ଭାରତ ପୃଥିବୀଠାରୁ ୧୫ ଲକ୍ଷ କିିମି ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟଠାରୁ ୧୪ କୋଟି ୮୫ ଲକ୍ଷ କିମି ଦୂରତାରେ ଥିବା ଏଲ-୧ ବିନ୍ଦୁରେ ଆଦିତ୍ୟ ଏଲ-୧ ଯାନକୁ ଅବସ୍ଥାପିତ କରିଛି। 

ଏଥିରେ ଥିବା ଯନ୍ତ୍ରପାତି ସୌର ଝଡ଼ରେ ନିର୍ଗତ ହେଉଥିବା ଆୟନଗୁଡ଼ିକ ଗଣନା କରିବା ସହିତ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ମାପ କରିବ।

ପୃଥିବୀର ଚୁମ୍ବକ ବଳୟ ପୃଥିବୀକୁ ସୌର ଝଡ଼ରୁ ରକ୍ଷା କରୁଛି। ମାତ୍ର ସୌର ଝଡ଼ର ପରିମାଣ ଅଧିକ ହେଲେ ଏହା ରକ୍ଷା କରି ନ ପାରେ। ସେଥିପାଇଁ ଆମକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବା ସହିତ ବିହିତ ପ୍ରତିକାର ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ।

କରୋନା ମହାମାରୀ ଭାରତୀୟଙ୍କ ଫୁସଫୁସକୁ ବହୁତ ଦୁର୍ବଳ କରିଦେଇଛି। ଭେଲୋରର ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅଧ୍ୟୟନ ରିପୋର୍ଟରୁ ଏହା ଜଣାପଡିଛି। ୟୁରୋପୀୟ ଏବଂ ଚାଇନା ଲୋକଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଭାରତୀୟ ଲୋକଙ୍କ ଫୁସଫୁସ ଅଧିକ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି। 

ଅଧ୍ୟୟନରେ ଏହା ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ଯେ କିଛି ଲୋକ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏଥିରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇପାରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଜୀବନସାରା ଦୁର୍ବଳ ଫୁସଫୁସ ସହିତ ବଞ୍ଚିବାକୁ ପଡିବ।

ଅଧ୍ୟୟନରେ, ୨୦୭ ଜଣଙ୍କର ଫୁସଫୁସ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା। ଯେଉଁ ରୋଗୀମାନଙ୍କର କମ କିମ୍ବା ମଧ୍ୟମ ଏବଂ ଗୁରୁତର କରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ସମସ୍ୟା ଥିଲା ସେମାନଙ୍କର ଫୁସଫୁସ, ଛଅ ମିନିଟ ଧରି ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା ଏବଂ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା।

ଅତ୍ୟଧିକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଫୁସଫୁସକୁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା। ଏହାକୁ ଗ୍ୟାସ ସ୍ଥାନାନ୍ତର (ଡିଏଲସିଓ) କୁହାଯାଏ। ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ବାୟୁରୁ ଅମ୍ଳଜାନ ନେବା କ୍ଷମତା ମାପ କରାଯାଏ। ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡିଛି ୪୪ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକଙ୍କ ଫୁସଫୁସ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି। 

ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଚିନ୍ତାଜନକ। ୩୫ ପ୍ରତିଶତରୁ କମ ରୋଗୀଙ୍କ ଫୁସଫୁସରେ କ୍ଷତି ଘଟିଥିଲା। ଫୁସଫୁସ ସଂକୋଚନ ହେବାରେ ୩୫ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକଙ୍କର ସମସ୍ୟା ଥିଲା। ଯେଉଁଥିପାଇଁ ବାୟୁ ଭରିବା ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କର ଫୁସଫୁସ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ତାର ହୋଇପାରୁ ନାହିଁ। 

୮.୩ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକଙ୍କ ଫୁସଫୁସରେ ବାୟୁ ଚଳାଚଳ ଅବରୋଧର ସମସ୍ୟା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା, ଯାହା ବାୟୁକୁ ଫୁସଫୁସକୁ ଯିବାରେ କଷ୍ଟକର ଥିଲା। ଲାଇଫ ପରୀକ୍ଷାରେ ମଧ୍ୟ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବକୁ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା।

ଅନୁସନ୍ଧାନରେ ଅନେକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ଘଟଣା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଥିଲା। ସିଏମଏସ ଭେଲୋରର ଫୁସଫୁସ ବିଭାଗର ଡାକ୍ତର ଡିଜେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୋଫର୍‌ କହିଛନ୍ତି ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତୀୟ ରୋଗୀମାନେ ଚାଇନିଜ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ରୋଗୀଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ଖରାପ ଥିଲେ। 

ଏଥିସହ ଚାଇନିଜ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ମଧୁମେହ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପରେ ପୀଡିତ ଭାରତୀୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଅଧିକ ଥିଲା।

ନାନାବତୀ ହସ୍ପିଟାଲର ପଲମୋନୋଲୋଜିର ମୁଖ୍ୟ ଡାକ୍ତର ଡ଼. ସାଲିଲ ବେନ୍ଦ୍ରେଙ୍କ କହିବାନୁସାରେ, ସଂକ୍ରମଣ ପରେ ପ୍ରାୟ ୮ରୁ ୧୦ ଦିନ ପରେ କେତେକ କରୋନା ଆକ୍ରାନ୍ତଙ୍କୁ ହସ୍ପିଟାଲରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଦେଖାଦେଇଥିଲା। 

ଫୁସଫୁସରେ ଫାଇବରୋସିସ (କଠିନତା) ଯୋଗୁଁ ଅମ୍ଳଜାନ ସହାୟତା ଏବଂ ଷ୍ଟେରଏଡ ଚିକିତ୍ସା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା। ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରାୟ ୯୫ ପ୍ରତିଶତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଫୁସଫୁସର କ୍ଷତି ଧୀରେ ଧୀରେ ଭଲ ହୋଇଥିଲା। ତେବେ ୪ରୁ ୫ ପ୍ରତିଶତ ଆକ୍ରାନ୍ତ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ଭାବେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ।

ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନାଇଟ୍‌ ସିଫ୍ଟ ସିଷ୍ଟମ ରହିଛି। ଯୁବତୀ ହୁଅନ୍ତୁ ଅବା ଯୁବକ, ସିଫ୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ ବିଳମ୍ବିତ ରାତି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାମ କରିବାକୁ ପଡୁଛି। ରାତିଅନିଦ୍ରା ହେବା ତଥା ଲାଇଫ୍‌ ଷ୍ଟାଇଲ୍‌ ବଦଳିଯିବା ଦ୍ୱାରା ଅନେକଙ୍କଠାରେ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟଜନିତ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜୁଛି। ତେବେ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ ସୁସ୍ଥ ରହିବା ଲାଗି କେତେକ ଦିଗ ପ୍ରତି ଯତ୍ନଶୀଳ ହେବା ଜରୁରୀ…

ହେଲ୍‌ଦି ଡାଏଟ୍‌: ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନ ପାଇଁ ଶରୀରର ଆବଶ୍ୟକତା ଓ ପରିଶ୍ରମ ଅନୁଯାୟୀ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଆବଶ୍ୟକ। ଯଦି ଆପଣ ନାଇଟ୍‌ ସିଫ୍ଟରେ କାମ କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ସୁଷମ ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତୁ। ତଟକା ପନିପରିବା, ଫଳ ଆଦି ଖାଆନ୍ତୁ। ରାତ୍ର ଭୋଜନରେ ସବୁବେଳେ ହାଲୁକା ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତୁ। 

କାରଣ ଭାରି ଖାଦ୍ୟ ଖାଇଲେ ନିଦ ଆସିଥାଏ ଏବଂ କେବେକେବେ ଗ୍ୟାସ୍‌, ବଦହଜମି ଭଳି ସମସ୍ୟା ବି ଉପୁଜିପାରେ। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ଭାରି ଖାଦ୍ୟ ଖାଇ ଅଧିକ ସମୟ ବସି କାମ କରିବା ଦ୍ୱାରା ଶରୀରରେ ଚର୍ବି ଜମା ହୋଇ ମେଦବହୁଳତା ଦେଖାଦେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ। 

ତେଣୁ ଲାଇଟ୍‌ ଡିନର କରନ୍ତୁ, ଯାହା ଶରୀରକୁ ଫୂର୍ତ୍ତି ରଖିବା ସହ ମେଦବହୁଳତା ସମସ୍ୟା ବି ଦେଖାଦେବ ନାହିଁ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ରାତିରେ କାମ କରିବା ବେଳେ ଭୋକ ଲାଗୁଛି ତେବେ ତେଲ ମସଲା, ଛଣାଛଣି ବଦଳରେ ମଝିରେ ମଝିରେ କିଛି ହାଲୁକା ସ୍ନାକ୍ସ ଖାଆନ୍ତୁ। 

ନିଦ ଦୂର କରିବା ଲାଗି ଅଧିକ ଚା, କଫି ପିଇବା ବି ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି କ୍ଷତିକାରକ।

ନିଅନ୍ତୁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନିଦ୍ରା: ସାଧାରଣତଃ ଆମେ ଦିନରେ କାମ କରି ରାତିରେ ଶୋଇଥାଉ। ହେଲେ ନାଇଟ୍‌ ସିଫ୍ଟରେ କାମ କରୁଥିବା ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କୁ ରାତିରେ ନ ଶୋଇ କାମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ। ଫଳରେ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନଶୈଳୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଯାଏ। 

ଏମିତିରେ କାମବେଳେ ନିଦ ଲାଗିବା କିମ୍ବା ରାତି ଅନିଦ୍ରାଜନିତ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେବାର ଆଶଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ। ହେଲେ ଏପରି ନ ହେବା ଲାଗି ଦିନରେ ଭଲ ଭାବେ ଶୋଇବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ। ଦେଖିବେ, ରାତିରେ କାମ ବେଳେ ନିଦ ଆସିବ ନାହିଁ ଏବଂ କାମରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ ହେବା ସହ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ବି ଦେଖା ଦେବ ନାହିଁ।

ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ: ଆମେ ଦିନରେ ଅଧିକ ପାଣି ପିଉଥିବା ବେଳେ ରାତିରେ ଅପେକ୍ଷାକୃତ କମ୍‌ ପାଣି ପିଇଥାଉ। ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଉଛି ରାତିରେ ଶୋଇବା। 

ହେଲେ ନାଇଟ୍‌ ସିଫ୍ଟ କରୁଥିଲେ ରାତିରେ ଅଧିକ ସମୟ ଅନିଦ୍ରା ରହିବାକୁ ପଡୁଥିବାରୁ ଆଦୌ କମ୍‌ ପାଣି ପିଇବା ଠିକ୍‌ ନୁହେଁ। ନଚେତ୍‌ ଖାଦ୍ୟ ଭଲ ଭାବେ ହଜମ ହୋଇ ନ ପାରି ବଦହଜମି, ଗ୍ୟାସ୍‌, ଏସିଡିଟି, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ଭଳି ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେଇଥାଏ। ତେଣୁ ଭଲ ଭାବେ ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ।

ମଝିରେ ମଝିରେ ନିଅନ୍ତୁ ବ୍ରେକ୍‌: ରାତିରେ ଅଧିକ ସମୟ ବସି କାମ ବା ଡେସ୍କ ଜବ୍‌ କରୁଥିଲେ ମଝିରେ ମଝିରେ ବ୍ରେକ୍‌ ନିଅନ୍ତୁ। ନିଜ ସିଟ୍‌ରୁ ଉଠି କିଛି ସମୟ ଚାଲନ୍ତୁ, କିଛି ସ୍ନାକ୍ସ ଖାଆନ୍ତୁ, ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ। 

ଏହାଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଶରୀର ଏବଂ ଆଖିକୁ ରେଷ୍ଟ ମିଳିବ। ଡେସ୍କ ଜବ୍‌ କରୁଥିଲେ କିଛି ଦିନ ପରେ ଅନେକଙ୍କଠାରେ ପିଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଖାଦିଏ। ଏପରି ହେଉଥିଲେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ବସି ରହି କାମ ନ କରି ମଝିରେ ମଝିରେ ସିଟ୍‌ରୁ ଉଠି ହାତ ଉଠାଇବା, ବେକ ଏବଂ ପିଠିକୁ ରିଲାକ୍ସ କରିବା ଭଳି ହାଲୁକା ଏକ୍ସରସାଇଜ୍‌ କରନ୍ତୁ।

ଲାଇଟ୍‌ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: ବର୍ତ୍ତମାନ ଅଧିକାଂଶ କାମ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ କରାଯାଉଛି। ଦିନରେ ଜବ୍‌ କରୁଥିଲେ ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକ ଥିବାରୁ ଅଫିସ ଭିତରେ ଅଳ୍ପ ଲାଇଟ୍‌ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲେ ବି ଏହା ବ୍ୟାକ୍‌ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ଲାଇଟ୍‌ ପାଇଁ ବେଶ୍‌ କାମରେ ଆସିଥାଏ। 

ହେଲେ ରାତିରେ ଚାରିଆଡ଼ ଅନ୍ଧାର ହୋଇଥିବାରୁ ଲାଇଟ୍‌ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଠିକ୍‌ ରହିବା ପ୍ରତି ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ। କାରଣ କମ୍‌ ଲାଇଟ୍‌ରେ କାମ କଲେ ଚାପ ପଡ଼ିବା ଯୋଗୁ ଚକ୍ଷୁ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜିବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି।

ଯୋଗ, ବ୍ୟାୟାମ ବେଶ୍‌ ଜରୁରୀ: ପ୍ରତିଦିନ କିଛି ସମୟ ଯୋଗ, ବ୍ୟାୟାମ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। ବିଶେଷକରି ଯଦି ଆପଣ ନାଇଟ୍‌ ସିଫ୍ଟ ଡ୍ୟୁଟି କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଦିନରେ ଏଥିପାଇଁ କିଛି ସମୟ ନିହାତି ବାହାର କରନ୍ତୁ। ଦେଖିବେ ଉଭୟ ଶାରୀରିକ ଓ ମାନସିକ ସ୍ତରରେ ସୁସ୍ଥ ରହିବାରେ ଏହା ବେଶ୍‌ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ।

ଗାଡି ଚଳାଇବା ବେଳେ ରୁହନ୍ତୁ ସତର୍କ: ଯେଉଁମାନେ ଲେଟ୍‌ ନାଇଟ୍‌ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାହାରେ କାମ କରନ୍ତି ବା ଫିଲ୍ଡ ଜବ୍‌ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଗାଡି ଚଳାଇବା ସମୟରେ ଯେପରି ନିଦ ନ ଆସେ ସେଥିପ୍ରତି ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ସେହିପରି ରାତିରେ ଗାଡି ସ୍ପିଡ୍‌ ନ ଚଳାଇ ଧିରେ ଧିରେ ଚଳାନ୍ତ। କାରଣ ଏହାଦ୍ୱାରା ଦୁର୍ଘଟଣା ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ।

ଔଷଧୀୟ ଗୁଣ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଦେଖିଲେ ଅଁଳାରେ ଭରି ରହିଛି ଅନେକ ଉପକାରୀ ଗୁଣ; ଯାହା ଆମକୁ ବିଭିନ୍ନ ରୋଗରୁ ଉପଶମ ଦେଇଥାଏ। ତେଣୁ ଆୟୁର୍ବେଦରେ ଅଁଳାକୁ ପ୍ରକୃତିର ଏକ ବରଦାନ ବୋଲି କୁହାଯାଏ। 

ଭିଟାମିନ୍‌ ସି, କ୍ୟାଲସିୟମ୍‌, ଆଇରନ୍‌, ପୋଟାସିୟମ୍‌, ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଭଳି ଗୁଣକାରୀ ତତ୍ତ୍ବରେ ଭରା ଅଁଳାରୁ ପ୍ରତିଦିନ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଖାଲି ପେଟରେ ଖାଇଲେ ଶରୀରରେ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଅପକାରୀ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ସହିତ ଲଢିବାକୁ ଆମକୁ ଶକ୍ତି ମିଳିଥାଏ। 

ହଜମ କ୍ରିୟାକୁ ସକ୍ରିୟ କରିବା, ରକ୍ତଚାପକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରଖିବା, ଶରୀରର ମାଂସପେଶୀ ଓ ଅସ୍ଥିକୁ ମଜଭୁତ୍‌ କରିବାରେ ବି ଅଁଳା ଉପକାରୀ ହୋଇଥାଏ। 

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସହିତ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ମଧ୍ୟ ଅଁଳା ଅନେକ କାମରେ ଆସିଥାଏ। ପ୍ରତିଦିନ ଅଁଳା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ତ୍ୱଚାରେ ଚମକ୍‌ ଅସିବା ସହ କେଶ ଘନ, କଳା ଓ ଲମ୍ବା ହୋଇଥାଏ। ସେଥିପାଇଁ ଡାକ୍ତରୀ ଭାଷାରେ ଅଁଳାକୁ କେହି କେହି ସୁପର୍‌ ଫୁଡ୍‌ ବୋଲି ମଧ୍ୟ କହିଥାନ୍ତି।

ଅସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା, ଦୂଷିତ ପାଣି ପିଇବା କିମ୍ବା କୌଣସି ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ଦ୍ୱାରା ବେଳେବେଳେ ପେଟରେ ଇନ୍‌ଫେକ୍ସନ ହୋଇ ଖୁବ୍‌ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ସମୟରେ କ’ଣ ଖାଇବା ଭଲ କ’ଣ ନୁହେଁ; ତାହାକୁ ନେଇ ଅନେକେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ରହିଥାନ୍ତି। ଜାଣନ୍ତୁ ସେ ନେଇ କିଛି ଟିପ୍ସ ସମ୍ପର୍କରେ…

ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ସମୟରେ ଦହି ହେଉ କିମ୍ବା ଛାଛ୍‌ ଖାଇବା ଶରୀର ପାଇଁ ଉପକାରୀ ହୋଇଥାଏ। ଏଥିରେ ଥିବା ପ୍ରୋବାୟୋଟିକ୍ସ ତତ୍ତ୍ୱ ପାଚନ ତନ୍ତ୍ରକୁ ସକ୍ରିୟ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ। ତା’ସହିତ ଦହି ଶରୀରକୁ ସତେଜ ରଖେ।

ପଇଡ଼ ପାଣି ବି ଏହି ସମୟରେ ପିଇପାରିବେ। ଏଥିରେ ଥିବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ସ ତତ୍ତ୍ୱ ବାନ୍ତି ତଥା ପତଳା ଝାଡ଼ା ସମସ୍ୟାରୁ କେତେକାଂଶରେ ମୁକ୍ତି ଦେଇଥାଏ। ଶରୀରକୁ ସତେଜ ଓ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ସହ ପାଚନ ତନ୍ତ୍ରକୁ ମଧ୍ୟ ଠିକ୍‌ କରିବାରେ ଏହା ଉପଯୋଗୀ ହୋଇଥାଏ।

ସୁପ୍‌ ମଧ୍ୟ ପେଟ ଇନ୍‌ଫେକ୍ସନରୁ କେତେକାଂଶରେ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ। ଅଧିକ ସୁଫଳ ପାଇଁ ସୁପ୍‌ରେ ପୁଦିନା/ ଅଦା/ ପାନମଧୁରୀରୁ କିଛି ମିଶାଇପାରିବେ। ଏଥିରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଆଣ୍ଟି-ଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ତଥା ଆଣ୍ଟି-ଇନ୍‌ଫ୍ଲେମେଟରୀ ଗୁଣ ଭରି ରହିଥିବାରୁ ଏହା ଶରୀର ପାଇଁ ଉପକାରୀ ହୋଇଥାଏ।

ଏହି ସମୟରେ ଏମିତି ଫଳ ଓ ପରିବା ଖାଇବା ଦରକାର; ଯାହା ତାଜା ହେବା ସହ ଶୀଘ୍ର ହଜମ ହୋଇପାରୁଥିବ। ଯେମିତିକି କଦଳୀ, ଅଙ୍ଗୁର, କମଳା ଇତ୍ୟାଦି।

ଔଷଧ ଏବଂ ପ୍ରସାଧନ ସାମଗ୍ରୀର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଉପରେ ନଜର ରଖିବା ପାଇଁ ୟୁନିଫର୍ମ ନମୁନା ପ୍ରଣାଳୀ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଡ୍ରଗ୍ସ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ଅର୍ଗାନାଇଜେଶନ (ସିଡିଏସସିଓ) ଶନିବାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରିଛି। 

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଔଷଧ ନିୟାମକ ସିଡିଏସସିଓ କହିଛନ୍ତି ବର୍ତ୍ତମାନ ଅଧିକାଂଶ ଔଷଧ ବଡ ବ୍ରାଣ୍ଡରୁ ସୋର୍ସ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଏହାର ବ୍ୟବହାର କେବଳ ସହରାଞ୍ଚଳ ତଥା ଉପାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହିଛି।

ଔଷଧ, ପ୍ରସାଧନ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ଉପକରଣର ନମୁନା ନେବା ପାଇଁ ଗତ ସପ୍ତାହରେ ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀକୁ ସୂଚିତ କରାଯାଇଥିଲା। ଏଥିରେ କୁହାଯାଇଥିଲା ହିଣ୍ଟରଲାଣ୍ଡ କିମ୍ବା ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳଗୁଡିକୁ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଇ ନାହିଁ। 

ଫଳସ୍ବରୂପ ଦୂର ବ୍ୟବହାରକାରୀ କିମ୍ବା ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ଔଷଧର ଗୁଣବତ୍ତା ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରାଯାଉ ନାହିଁ।

ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଊଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଅତୀତର ଟ୍ରେଣ୍ଡରେ ଏହା ଦେଖାଯାଇଛି ନମୁନା ଚୟନ ଏବଂ ନମୁନା ସ୍ଥାନ ଇତ୍ୟାଦି ପାଇଁ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପଦ୍ଧତି ନାହିଁ। ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀରେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରସାଧନ ନମୁନା ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇ ନାହିଁ। 

କୁହାଯାଇଛି ଏପରି ବିକ୍ରୟ କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକରକୌଣସି କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ ଡାଟାବେସ ନାହିଁ ଯେଉଁଠାରେ ନକଲି ଉତ୍ପାଦ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି। ଏହିପରି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡିକ ନିୟମିତ ତଦାରଖ କରାଯିବା ଉଚିତ।

ସିଡିଏସସିଓ କହିଛି ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀଗୁଡିକ ଉପଲବ୍ଧ ସୂଚନାର ବ୍ୟବହାର ତଥା ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ବଜାରକୁ ଆସୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଔଷଧ, ପ୍ରସାଧନ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ଉପକରଣର ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦେଇଥାଏ। 

ନକଲି ଔଷଧର ତାଲିକା ସିଡିଏସସିଓ ୱେବସାଇଟରେ ପ୍ରକାଶ କରିବାକୁ ପଡିବ। ଯାହାଦ୍ୱାରା ଭବିଷ୍ୟତରେ ସେସବୁର ବ୍ୟବହାରକୁ ଏଡାଇ ଦିଆଯାଇପାରିବ।ଏହି ତାଲିକା ପ୍ରତି ମାସରେ ଅପଡେଟ ହେବ। 

ସମ୍ପ୍ରତି, ସିଡିଏସସିଓ ଦ୍ୱାରା ଅଂଶୀଦାର ହୋଇଥିବା ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ଏବଂ ନକଲି ଔଷଧର ତାଲିକା ପ୍ରତି ମାସରେ ଅପଡେଟ ହେଉ ନାହିଁ। ଯେଉଁଠାରୁ ନମୁନା ନିଆଯାଏ ବିତରକମାନଙ୍କୁ ସେ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଅଂଶୀଦାର ହୋଇ ନ ଥାଏ।

କର୍କଟ ଯୋଗୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟାଇଥାଏ, ସମୟ ସହିତ ଏହି ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବଢିବାରେ ଲାଗିଛି। ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ବଂଶାନୁକ୍ରମିକତା ଏବଂ ଜୀବନ ଶୈଳୀ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟପେୟରେ ବ୍ୟାଘାତ ହେତୁ ଆପଣ କର୍କଟ ରୋଗର ଶିକାର ହୋଇପାରନ୍ତି। 

ପ୍ରାୟ ସବୁ ବୟସର ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମୟ ସହିତ କର୍କଟ ରୋଗ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବଢୁଥିବାର ଦେଖାଯାଉଛି।

ପୁରୁଷମାନଙ୍କରେ ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ-ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କ ସ୍ତନ-ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ସର୍ବାଧିକ ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି। ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟ କର୍କଟ ରୋଗର ଶିକାର ହୋଇପାରିବେ କି ବୋଲି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଛି? 

ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ କରାଯାଇଥିବା ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ କର୍କଟ ଯେକୌଣସି ବୟସର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଶିକାର କରିପାରେ। ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଜଡିତ ଅଛନ୍ତି। କେତେକ କାରଣରୁ ପିଲାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟ କର୍କଟ ରୋଗ ହୋଇଥାଏ। ଏହାର ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରତି ଗମ୍ଭୀର ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ।

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି, ପିଲାମାନଙ୍କଠାରେ ଘଟୁଥିବା ଅଧିକାଂଶ କର୍କଟ ରୋଗରେ ଜିନର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁ ହୋଇଥାଏ ଯାହା ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ କୋଷ ବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁ ଟ୍ୟୁମର ଏବଂ କର୍କଟ ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ବଢାଇଥାଏ। 

ରାଡିଏଶନର ଅତ୍ୟଧିକ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା କେତେକ ପିଲାଙ୍କ କର୍କଟ ରୋଗର ଏକ ପ୍ରମୁଖ କାରଣ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀମାନେ କୁହିଛନ୍ତି, ପରିବାରର କେହି ଧୂମପାନ କରନ୍ତି ଆଉ ପିଲା ତାଙ୍କ ଧୂଆଁ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ତେବେ ଏହି କାରଣରୁ କର୍କଟ ରୋଗ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି।

ଆମେରିକୀୟ କର୍କଟ ସୋସାଇଟି ରିପୋର୍ଟ କରିଛି ଯେ ପିଲାମାନଙ୍କଠାରେ ଲ୍ୟୁକେମିଆର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ହୋଇପାରେ। ଲ୍ୟୁକେମିଆ ହେଉଛି ଏକ ସାଧାରଣ ପ୍ରକାରର କର୍କଟ ଯାହା ରକ୍ତ କଣିକାରେ ଦେଖାଯାଏ। ଏହା ପିଲାମାନଙ୍କରେ ଥିବା ସମସ୍ତ କର୍କଟ ରୋଗର ପ୍ରାୟ ୨୮% ଅଟେ। 

ଲ୍ୟୁକେମିଆ ହାଡ ଏବଂ ଗଣ୍ଠିରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଥକ୍କା, ଦୁର୍ବଳତା, ଚର୍ମ ଚର୍ମ, ରକ୍ତସ୍ରାବ, ବାରମ୍ବାର ଜ୍ୱର ଏବଂ ଓଜନ ହ୍ରାସ ଭଳି ଲକ୍ଷଣ ସୃଷ୍ଟି କରେ।

ଅଙ୍ଗ ପ୍ରତିରୋପଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମେରିକା ସମେତ ଅନେକ ଦେଶକୁ ପଛରେ ପକାଇ ଭାରତ ଆଗୁଆ ରହିଛି। ଏଥି ସହିତ, ଏହା ବିଶ୍ୱର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଦଶ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚିଛି। 

କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ୭୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ମୃତ ଦାତାମାନଙ୍କଠାରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ଅଙ୍ଗ ସଂଖ୍ୟା ଏକ ହଜାର ସଂଖ୍ୟା ଅତିକ୍ରମ କରିଛି । ତେବେ ଅଙ୍ଗ ପ୍ରତିରୋପଣର ଏହି ସଂଖ୍ୟାରେ ସରକାର ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ନୁହନ୍ତି।

ନ୍ୟାଶନାଲ ଅର୍ଗାନ ଆଣ୍ଡ ଟିସୁ ଟ୍ରାନ୍ସପ୍ଲାଣ୍ଟ ଅର୍ଗାନାଇଜେଶନ (ନୋଟୋ) ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡକ୍ଟର ଅନିଲ କୁମାର କହିଛନ୍ତି ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ଭାରତୀୟ ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରେ ୧୬,୯୪୧ ଅଙ୍ଗ ପ୍ରତିରୋପଣ କରିଛନ୍ତି। 

ସେଥିମଧ୍ୟରେ ୧୨,୩୪୩ କିଡନୀ, ୪,୧୬୦ ଯକୃତ, ୨୧୫ ହୃଦୟ, ୧୮୯ ଫୁସଫୁସ, ୨୦ ଟି ଅଗ୍ନାଶୟ ଏବଂ ୧୪ ଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ଅନ୍ତନଳୀ ପ୍ରତିରୋପଣ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲା। କିନ୍ତୁ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ଟ୍ରାନ୍ସପ୍ଲାଣ୍ଟ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ୧୬,୯୪୧ ପ୍ରତିରୋପଣ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ୧,୦୬୨ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ପ୍ରାପ୍ତ ଅଙ୍ଗରୁ କରାଯାଇଥିଲା। 

ଡକ୍ଟର କୁମାର କହିଛନ୍ତି, ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ଦାତାମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଙ୍ଗ ସଂଗ୍ରହ କରିବାରେ ଭାରତ ବହୁ ପଛରେ ଅଛି। ଏଥିପାଇଁ ଲୋକମାନେ ନିଜ ଶରୀର ଦାନ କରିବାକୁ ଆଗକୁ ଆସିବା ଉଚିତ।

ଡ. କୁମାର କହିଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ତାଙ୍କ ମନ କି ବାତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଙ୍ଗ ଦାନ ଏବଂ ପ୍ରତିରୋପଣ ବିଷୟରେ ଅନେକ ଥର ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି। ଏହାର ଫଳ ସ୍ବରୂପ, ଭାରତ ଆମେରିକା, ଇଟାଲୀ, ଫ୍ରାନ୍ସ ପରି ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ଅଙ୍ଗ ଦାନରେ ପଛରେ ପକାଇ ଦେଇଥିଲା। 

ତେବେ ଏହି ଚାହିଦାକୁ ନେଇ ସରକାର ଖୁସି ନୁହନ୍ତି କାରଣ ଦେଶରେ ଚାହିଦା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବିରାଟ ବ୍ୟବଧାନ ରହିଛି।

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ଦାଖଲ ହୋଇଥିବା ରିପୋର୍ଟରେ ନୋଟୋ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି ଚାହିଦା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବଡ଼ ବ୍ୟବଧାନ ରହିଛି। ଭାରତ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ କିଡନୀ ପ୍ରତିରୋପଣ ଆବଶ୍ୟକ କରେ, କିନ୍ତୁ ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ୧୨,୩୪୩ ଟ୍ରାନ୍ସପ୍ଲାଣ୍ଟ ହୋଇଥିଲା, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ୧,୬୧୩ କିଡନୀ ମୃତ ଦାତାମାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଥିଲା। 

ଅର୍ଥାତ ପ୍ରତି ୧୦୦ ରୋଗୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରାୟ ୬ ଜଣ କିଡନୀ ପାଇଥିଲେ। ଡକ୍ଟର କୁମାର କହିଛନ୍ତି ଦେଶରେ ହୃଦଘାତ ହେତୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ୮୦ ହଜାର ରୋଗୀଙ୍କୁ ଟ୍ରାନ୍ସପ୍ଲାଣ୍ଟ ତାଲିକାରେ ଯୋଡାଯାଉଛି, ମାତ୍ର ୨୦୨୩ ମସିହାରେ କେବଳ ୨୧୫ ହୃଦ ପ୍ରତିରୋପଣ କରାଯାଇଥିଲା। 

ଏହାର ଅର୍ଥ ୫୦୦ ରୁ କେବଳ ଜଣେ ରୋଗୀ ହୃଦୟ ପ୍ରାପ୍ତ କରୁଛନ୍ତି। ଆମ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ହେଉଛି ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ଅଙ୍ଗ ଦାନ କାରଣ ଏହା ହୃଦୟ, ଫୁସଫୁସ, ଅଗ୍ନାଶୟ ଏବଂ କ୍ଷୁଦ୍ର ଅନ୍ତନଳୀ ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଅଙ୍ଗ ଗ୍ରହଣ କରି ଏକ ସମୟରେ ଅତି କମରେ ଆଠଟି ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିପାରିବ।

ରାତିରେ ଶୋଇବା ପରେ ଆମେ ଅନେକ ଅଜବ ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖିଥାଉ। କିଛି ସ୍ବପ୍ନ ଆଖି ବନ୍ଦ କରୁକରୁ ଏମିତି ଆସିଥାଏ ଯେମିତି ବାସ୍ତବରେ ସେମିତି କିଛି ଘଟିଯାଉଛି। ଏହି ସମୟରେ ହଠାତ୍‌ ନିଦ ଭାଙ୍ଗି ଯାଏ। 

ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଅନେକ ସମୟରେ ଅନୁଭବ କରୁଥିବେ ଯେ, ରାତିରେ ଦେଖୁଥିବା କିଛି ସ୍ବପ୍ନ ଭବିଷ୍ୟତରେ ସତ ହେଉଛି। ଅର୍ଥାତ ସ୍ବପ୍ନ ବାସ୍ତବତାରେ ବଦଳି ଯାଉଛି। ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଶୋଇବାବେଳେ ଦେଖୁଥିବା ସ୍ବପ୍ନ କିମ୍ବା ପାହାନ୍ତିଆ ସ୍ବପ୍ନ ସତ ହୁଏ ବୋଲି କହିଥାଉ। 

ହେଲେ ଆମେ ଶୋଇଥିବାବେଳେ ଦେଖୁଥିବା ସ୍ବପ୍ନ କେମିତି ସତ ହୋଇଯାଏ? ଏନେଇ କେବେ ଭାବିଛନ୍ତି? ସ୍ବପ୍ନ, ଜୀବନରେ କଣ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ। ଏସବୁ ସ୍ବପ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ବିସ୍ତାର ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। 

ସ୍ବପ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ତିନୋଟି ସ୍ବପ୍ନ ବିଷୟରେ କହୁଯାଇଛି। ଯଦି ଆପଣ ଏହି ତିନୋଟି ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖୁଛନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବଦଳାଇ ଦେଇପାରେ। ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ଏହି ତିନୋଟି ସ୍ବପ୍ନ କ’ଣ?

ସ୍ବପ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ, ଯଦି ଆପଣ ସ୍ବପ୍ନରେ ଝରଣା ଦେଖୁଛନ୍ତି ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ଶୁଭ ସମୟ ଆସୁଛି। ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ଆଗକୁ ଭଲ ସମୟ ଆସିବା ସହ ଅଧିକ ଧନ ପ୍ରାପ୍ତି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି। 

ହେଲେ ଯଦି ଆପଣ ସ୍ବପ୍ନରେ ଆବର୍ଜନାପୂର୍ଣ୍ଣ ଝରଣା ବୋହୁଥିବାର ଦେଖନ୍ତି ତେବେ ଏହାକୁ ସ୍ବପ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ଅଶୁଭ ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି।

ସେହିପରି ଯଦି ସ୍ବପ୍ନରେ ଶିବ ଲିଙ୍ଗରେ କ୍ଷୀର ଢାଳୁଥିବାର ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଶୁଭ ସଙ୍କେତ ଦେଇଥାଏ। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ଧନ ପ୍ରାପ୍ତିର ଯୋଗ ରହିଛି। ଏପରି ସ୍ବପ୍ନ ଖୁବ ଭାଗ୍ୟଶାଳୀ ଲୋକଙ୍କୁ ଆସିଥାଏ।

ରାତିରେ ଶୋଇବା ପରେ ଆମେ ଆକଶରେ ଉଡୁଥିବା ଭଳି ଅଜବ ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖିଥାଉ। ହେଲେ ଜାଣିଛନ୍ତି ଏହି ସ୍ବପ୍ନ ପଛରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ କାରଣ ରହିଛି। ସ୍ବପ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ, ଯଦି ଏପରି ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖୁଛନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁବ ଶୁଭଦାୟକ ହୋଇଥାଏ। 

ଏପରି ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖୁଥିଲେ ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ଖରାପ ସମୟ ସରି ଶୁଭ ସମୟ ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି। ଯେକୌଣସି କାମ କରିବାକୁ ଗଲେ ସେଥିରେ ସଫଳ ହେବେ।

ତେବେ ଆମେ ଏଠାରେ କହିରଖୁଛୁ ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଲୋକକଥା ଅନୁସାରେ ରହିଛି। ଯାହା ସ୍ବପ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। ଧରିତ୍ରୀ ଏନେଇ କୌଣସି ପ୍ରମାଣ ପାଇନାହିଁ।

କ୍ୟାନସର୍‌ ରୋଗର ନାମ ଶୁଣିବା ମାତ୍ରେ ମନରେ ଚିନ୍ତା ଘାରି ବସେ। ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ଠାରେ ସବୁଠୁ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ କ୍ୟାନସର୍‌ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଥାଏ। ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ କ୍ୟାନସର୍‌ ପୁରୁଷମାନଙ୍କର ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ ଗ୍ରନ୍ଥିରେ ଦେଖାଯାଏ। ଧୀରେ ଧୀରେ ବଢିଯାଏ ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ଏହାର ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅବସ୍ଥାରେ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ। 

ତଥାପି ଯଦି ସମୟ ସମୟରେ ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ, ତେବେ ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ଭବ। ବିଶ୍ୱ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ (ଡବ୍ଲୁଏଚ୍‌ଓ) ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ କ୍ୟାନସର୍‌ ଗବେଷଣା ଏଜେନ୍ସି ଅନୁଯାୟୀ, ବିଶ୍ୱରେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ କ୍ୟାନସର ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ କ୍ୟାନସର୍‌ ରୋଗ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ। 

ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ପୁରୁଷ ଏହି କ୍ୟାନସର୍‌ ରୋଗର ଶିକାର ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ଦିନକୁ ଦିନ ବଢିବାରେ ଲାଗିଛି।

ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ କ୍ୟାନସର୍‌ର ଲକ୍ଷଣ:

ପରିସ୍ରା କରିବା ସମୟରେ ଅସୁବିଧା – ପରିସ୍ରା କରିବାକୁ ବଳ ପ୍ରୟୋଗ କରିବାକୁ ପଡିବ କିମ୍ବା ପରିସ୍ରା ପ୍ରବାହ ଦୁର୍ବଳ।

ବାରମ୍ବାର ପରିସ୍ରା – ରାତିରେ ବାରମ୍ବାର ଉଠିବା ଏବଂ ହଠାତ୍‌ ପରିସ୍ରା ବନ୍ଦ ହେବା।

ପରିସ୍ରାରେ ରକ୍ତ – ପରିସ୍ରା ରକ୍ତ ପଡ଼ିବା। ତଳ ପିଠିରେ, ଜଙ୍ଘ କିମ୍ବା ପିଚାରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ କରିବାରେ ଅସୁବିଧା।

ଓଜନ ହ୍ରାସ ଏବଂ ଥକ୍କା – ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଓଜନ ହ୍ରାସ ଏବଂ ସହଜରେ ଥକ୍କା ଅନୁଭବ କରିବା।

ଏହା କିପରି ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଏ ଜାଣନ୍ତୁ।

ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ କ୍ୟାନସର୍‌ ପରୀକ୍ଷଣର ଦୁଇଟି ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରକାର ଅଛି: ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ-ସ୍ପେସିଫିକ୍‌ ଆଣ୍ଟିଜେନ (PSA)ଟେଷ୍ଟ ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ରେକ୍ଟାଲ ଟେଷ୍ଟ(DRE)।

ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର (ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟେକ୍ଟୋମି): ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ ଗ୍ରନ୍ଥି ବାହାର କରାଯାଇଥାଏ। ଏହି ପଦ୍ଧତି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କ୍ୟାନସର୍‌ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଟେ। ରାଡିଏସନ୍‌ ଥେରାପି, ହରମୋନ ଥେରାପି, କେମୋଥେରାପି ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟଏହାର ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ।

ଆଜିକାଲି ସମସ୍ତେ ନିଜ ମନର ଭାବକୁ ତୁରନ୍ତ ନିଜ ପ୍ରିୟ ଲୋକ ପାଖକୁ ହ୍ବାଟ୍ସଆପ ଜରିଆରେ ମେସେଜ୍‌ ଓ ସୁନ୍ଦର ଇମୋଜିଟିଏ ଦେଇ ଶେୟାର କରିପାରୁଛନ୍ତି। ସେଥିମଧ୍ୟରେ ବେଶି ବ୍ୟବହାର ହେଉଥିବା ଇମୋଜି ହେଉଛି ହାର୍ଟ ଇମୋଜି। 

ତେବେ ହ୍ବାଟ୍ସଆପ୍‌ରେ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ହାର୍ଟ ଇମୋଜି ବ୍ୟତିତ ନୀଳ, ବାଇଗଣୀ, ଧଳା,କଳା ସହ ଆହୁରି ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଇମୋଜି ଥାଏ। ଆଉ ପ୍ରତ୍ୟେକ ହାର୍ଟ ଇମୋଜିର କିଛି ଭିନ୍ନ ଅର୍ଥ ବି ଥାଏ,ଯାହା ସମ୍ପର୍କରେ ଅନେକେ ଜାଣି ନ ଥାନ୍ତି। ଜାଣିବା ସେ ସମ୍ପର୍କରେ ଓ ଦେବା ଉପଯୁକ୍ତ ହାର୍ଟ ଇମୋଜି ଉପଯୁକ୍ତ ମଣିଷଙ୍କୁ …

ରେଡ଼ ହାର୍ଟ: ଏହା ଲଭ୍‌ ହାର୍ଟ ଭାବେ ବେଶ୍‌ ପରିଚିତ। ଯୁବତୀ ଯୁବକ ନିଜ ପ୍ରେମର ଭାବ ପ୍ରକାଶ କରିବା ଲାଗି ଏହାକୁ ପଠାନ୍ତି। ସବୁଠୁ ଭଲ ବନ୍ଧୁ ଓ ପରିବାରର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ବି ଏହି ଇମୋଜି ପଠାଯାଏ।

କମଳା ରଙ୍ଗର ହାର୍ଟ: ଫ୍ରେଣ୍ଡଶିପ୍‌, କେୟାର ଓ ସପୋର୍ଟର ଭାବ ଦର୍ଶାଇବା ଲାଗି କମଳା ରଙ୍ଗର ହାର୍ଟ ପଠାଯାଏ।

ହଳଦିଆ ହାର୍ଟ: ହଳଦିଆ ହାର୍ଟ ଖୁସିର ପ୍ରତୀକ ହେବାସହ ଏହା ବନ୍ଧୁତାର ପବିତ୍ରତାକୁ ବି ଦର୍ଶାଏ। ବନ୍ଧୁ ଓ ସମ୍ପର୍କୀୟମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ଖୁସି କରିବା ଲାଗି ଅବା ନିଜର ଖୁସି ଜାହିର କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଇମୋଜି ପଠାଇପାରିବେ। 

ଏହାବାଦ ଜଣେ ଯୁବକ ଯୁବତୀଙ୍କୁ ଓ ଯୁବତୀ ଯୁବକଙ୍କୁ ବି ଉକ୍ତ ଇମୋଜି ପଠାଇପାରିବେ। କାରଣ ଏହା ବନ୍ଧୁତାର ସମ୍ପର୍କକୁ ଦର୍ଶାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହି ସମ୍ପର୍କରେ ଭଲ ପାଇବା ତ ଥାଏ କିନ୍ତୁ ଏହା ରୋମାଣ୍ଟିକ ସମ୍ପର୍କ ନୁହେଁ।

ସବୁଜ ହାର୍ଟ: ସୋସିଆଲ ମିଡ଼ିଆରେ ଏହି ହାର୍ଟକୁ ପଠାଇବାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣ କାହାରି ଭଲ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ସମୃଦ୍ଧିର କାମନା କରୁଚନ୍ତି।

ନୀଳ ହାର୍ଟ: ଏହା ଭରସା, ସୁରକ୍ଷା, ପ୍ରଶଂସା ଓ ସମର୍ଥନକୁ ଦର୍ଶାଏ।

ବାଇଗଣୀ ହାର୍ଟ: ଏହି ହାର୍ଟକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡ଼ିଆରେ ନିଷିଦ୍ଧ ପ୍ରେମ ସହ ଯୋଡ଼ାଯାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହାକୁ ସେହି ପ୍ରେମ ସହ ଯୋଡ଼ାଯାଏ ଯାହାକୁ ଲୋକେ ଖରାପ ନଜରରେ ଦେଖନ୍ତି। ସେନ୍ସିଟିଭ ଲଭ୍‌ ପାଇଁ ବି ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।

ବାଦାମୀ ହାର୍ଟ:ଏହାକୁ ଚକୋଲେଟରେ କଭର୍‌ ହାର୍ଟ ଭାବେ ଗଣନା କରାଯାଏ। ଯେଉଁ ପ୍ରେମ ସମୟ ସହିତ ସବୁ ପ୍ରତିବନ୍ଧକକୁ ଏଡାଇପାରେ ଏହା ତାହାକୁ ଦର୍ଶାଏ।

ଧଳା ହାର୍ଟ: ଏହା ହେଉଛି ସେହି ପ୍ରେମର ପ୍ରତୀକ ଯାହା କେବେ ଶେଷ ହୁଏ ନାହିଁ। ଏହାକୁ ପିଲାଙ୍କୁ ଅବା ମା’ବାପାଙ୍କୁ ପଠାଯାଏ। ସମ୍ବେଦନା ବ୍ୟକ୍ତ କରିବା ଲାଗି ବି ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।

କଳା ହାର୍ଟ: ଏହା ହେଉଛି ଦୁଃଖ, ଶୋକ, ଉଦାସୀର ପ୍ରତୀକ। କୌଣସି ପ୍ରକାରର ଦୁଃଖକୁ ପ୍ରକାଶ କରିବା ଲାଗି ଏହି ହାର୍ଟକୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ। ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ କଳାରଙ୍ଗକୁ ନଜର ନ ଲାଗିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରଯାଇଥାଏ। ତେଣୁ କାହାରି ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରଶଂସା କଲାବେଳେ ଲୋକେ କଳା ହାର୍ଟକୁ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି।

ସ୍ପାର୍କଲ ହାର୍ଟ: ଏକ ଗୋଲାପୀ ହାର୍ଟ ଯେଉଁଥିରେ ଚିକମିକ୍‌ କରୁଥିବା ଷ୍ଟାର୍‌ ବା ତାରା ଥାଏ, ତାହା ପ୍ରଶଂସା ଓ ଉତ୍ସୁକ ଭାବକୁ ଦର୍ଶାଏ।

ତୀର ଥିବା ହାର୍ଟ: ଏହା ନିବିଡ଼ ପ୍ରେମକୁ ଦର୍ଶାଏ। ପ୍ରେମ, ପ୍ରଣୟର ଭାବକୁ ଜଣାଇବା ଲାଗି ସାଧାରଣତଃ ଏହାକୁ ପଠାଯାଏ।

ରିବନବନ୍ଧା ହାର୍ଟ: ଗୋଲାପୀ ଅବା ଲାଲରଙ୍ଗର ହାର୍ଟରେ ହଳଦିଆ ରିବନ ବନ୍ଧା ଏହି ଇମୋଜି ଯଦି ଆପଣ କାହାକୁ ଦେଉଛନ୍ତି ତା’ର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣ ନିଜ ହୃଦୟକୁ ଉପହାରଭାବେ ପ୍ୟାକ କରି ପଠାଉଛନ୍ତି। ଅବା ହାର୍ଟ ଶେପ୍‌ର କ୍ୟାଣ୍ଡି ବକ୍ସ ଉପହାର ସ୍ବରୂପ ପଠାଉଛନ୍ତି।

ବ୍ରୋକେନ୍‌ ହାର୍ଟ: ଏହାକୁ ଦେଖି ହିଁ ବୁଝିପାରୁଥିବେ ଏହାକୁ ହୃଦୟ ଅବା ବିଶ୍ୱାସ ଭାଙ୍ଗିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।

ଟୁ ହାର୍ଟ: ହ୍ବାଟ୍ସଆପ୍‌ରେ ଏମିତି ବି ଏକ ଇମୋଜି ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇଟି ହାର୍ଟ ଥାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ ଓ ଆଉ ଏକ ବଡ଼ ହାର୍ଟ ଥାଏ। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ‘ଲଭ୍‌ ଇଜ୍‌ଇନ୍‌ ଦ ଏୟାର୍‌’। ଏହା ରୋମାଣ୍ଟିକ ଲଭ୍‌ର ପ୍ରତୀକ। ଏହାକୁ ଅନ୍ୟ କ୍ଲୋଜ୍‌ ରିଲେସନଶିପ ଯେମିତିକି ପରିବାର, ବନ୍ଧୁଙ୍କ ପାଇଁ ବି ବ୍ୟବହାର କରିହେବ।

ଗ୍ରୋଇଂ ହାର୍ଟ: ଗୋଟିଏ ଛୋଟ ହାର୍ଟ ଚାରିପଟେ ଧୀରେ ଧୀରେ ବଡ଼ ହେଉଥିବା ହାର୍ଟରଏହି ଇମୋଜି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି, ଜିନିଷ ପ୍ରତି ବଢୁଥିବା ଇଣ୍ଟରେଷ୍ଟ ଓ ଭଲ ପାଇବାକୁ ଦର୍ଶାଏ। ତେଣୁ ନିଜର ପ୍ରିୟ ମଣିଷକୁ ପଠାଇପାରିବେ।

ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଭାବର ହାର୍ଟ: ଏକ ହାର୍ଟଶେପ୍‌ ତଳେ ବିନ୍ଦି ଭଳି ଡ଼ଟ୍‌ ଥିବା ଇମୋଜୀ ହେଉଛି ଏକ୍ସକ୍ଲାମେଟୋରୀ ସାଇନ୍‌ ହାର୍ଟ। ଏହାକୁ ପ୍ରେମର ଭାବ ଦର୍ଶାଇବା ଲାଗି ବ୍ୟବହାର କରିବା ସହ ଏକ୍ସାଇଟମେଣ୍ଟ ଓ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଭାବ ଦର୍ଶାଇବା ଲାଗି ବି ବ୍ୟବହାର କରିହେବ।

ଫାୟାର ହାର୍ଟ: ଏହା ପାସନେଟ୍‌ ଲଭ୍‌କୁ ଦର୍ଶାଏ। ଏହାବାଦ ପୁରୁଣା ସମ୍ପର୍କକୁ ଜାଳି ନୂଆ ସମ୍ପର୍କରେ ଆଗେଇବାକୁ ବି ଏହା ଦର୍ଶାଇଥାଏ।

ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ମାତାପିତାଙ୍କ ସନ୍ତାନମାନେ କମ୍‌ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଦେଖାଯାଉଥିବା ମାତାପିତାଙ୍କ ସନ୍ତାନଙ୍କ ଠାରୁ ବେଶୀ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯିବା ସହ ଭଲ ରୋଜଗାର କରନ୍ତି କି? 

ଏନେଇ ସବୁଠି କଳ୍ପଜଳ୍ପନା ଚାଲୁଥିବାବେଳେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଏହାର ଛାପ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। ଆପଣ ଯେ କେଉଁଠି ବି ସୁନ୍ଦର ଦମ୍ପତି ଦେଖନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ସନ୍ତାନମାନେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ଠୁ ବେଶୀ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାନ୍ତି। 

ଆଉ ସେମାନେ କମ୍‌ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ଦମ୍ପତିଙ୍କ ସନ୍ତାନଙ୍କ ଠାରୁ ମୋଟା ଅଙ୍କର ଦରମାରେ ଚାକିରୀ ମଧ୍ୟ କରିଥାନ୍ତି। ଏକଥା ଆମେ କହୁନୁ। ନିକଟରେ ଏକ ଅଧ୍ୟୟନରେ ଏସମ୍ପର୍କରେ ଖୁଲାସା ହୋଇଛି।

ଆମେରିକା ସ୍ଥିତ ନ୍ୟାଶନାଲ ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ୍‌ ଇକୋନମିକ ରିସର୍ଚ୍ଚ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଗବେଷଣାରୁ ଜଣାପଡିଛି କି, ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ମାତାପିତାଙ୍କ ସନ୍ତାନମାନେ କମ୍‌ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ମାତାପିତାଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରିଥାନ୍ତି। 

‘ଦି ଇକୋନମିକ ଇମ୍ପପ୍ୟାକ୍ଟ ଅଫ୍‌ ହେରିଟେବୁଲ ଫିଜିକଲ ଷ୍ଟେଟସ୍‌: ହଟ୍‌ ପ୍ୟାରେଣ୍ଟେସ, ରିଚ୍‌ କିଡ୍‌’ ନାମକ ଅଧ୍ୟୟନରେ ଏସମ୍ପର୍କରେ ଖୁଲାସା ହୋଇଛି। ଅଧ୍ୟୟନରେ ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀମାନେ ଆମେରିକା, ଚାଇନା ସମେତ ବିଶ୍ୱର ସମସ୍ତ କୋଟିପତି ମାତାପିତାଙ୍କୁ ନେଇ ଗବେଷଣା କରିଥିଲେ। 

ଯେଉଁଥିରେ ଜଣାପଡିଥିଲା କି, କମ୍‌ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ମାତାପିତାଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ମାତାପିତାଙ୍କ ସନ୍ତାନଙ୍କ ବାର୍ଷିକ ଆୟ ପ୍ରତିବର୍ଷ ୨୩୦୦ ଡଲାରରୁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି।

ୟୁରୋନ୍ୟୁଜକୁ ସାକ୍ଷାତକାର ଦେଇ ଗବେଷଣାର ମୁଖ୍ୟ ତଥା ଅର୍ଥଶାସ୍ତ୍ରୀ ଡାନିଆଲ ହେମରମେଶ କହିଛନ୍ତି, ସମ୍ପତ୍ତି ଓ ସଞ୍ଚୟ ପରେ ଅଧିକ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯିବାକୁ ବଂଶଗତ ସମ୍ପତ୍ତି ବୋଲି କୁହାଯାଏ। ପିଢି ପରେ ପିଢି ଏହାର ଯୋଗଦାନ ଥାଏ। 

ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡିଛି କି, ବେଶୀ ସୁନ୍ଦର ଦେଖାଯାଉଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଜୀବନ ଯାକ ଆର୍ଥିକ ଓ ବ୍ୟବସାୟିକ ରୂପେ ସଫଳ ହେବା ସହ ଅଧିକ ଟଙ୍କା କମାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି।

ଭାରତ ପାଇଁ ଏକ ଜନସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ । ୧-୧୪ ବର୍ଷ ବୟସର ପ୍ରାୟ ୨୨ କୋଟି ଭାରତୀୟ ଶିଶୁଙ୍କ ଠାରେ କୃମି ସଂକ୍ରମଣ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି। ଏହା ଦ୍ୱାରା ପିଲାମାନଙ୍କର ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। 

ଫଳରେ ରକ୍ତହୀନତା, ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ଏବଂ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ବିକାଶରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। 

ଏହି ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ, ୨୦୧୫ ରେ ଭାରତ ସରକାର ୧ରୁ ୧୯ ବର୍ଷ ବୟସର ସମସ୍ତ ପିଲାଙ୍କୁ କୃମିନାଶକ କରିବା ପାଇଁ ଅଙ୍ଗନୱାଡି ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଭିତ୍ତିରେ ଜାତୀୟ କୃମିନାଶକ ଦିବସ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। 

ପ୍ରତିବର୍ଷ ଏହି ଅଭିଯାନର ପ୍ରଥମ ରାଉଣ୍ଡ ଫେବୃଆରୀ ୧୦ରେ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ରାଉଣ୍ଡ ୧୦ ଅଗଷ୍ଟରେ ପାଳିତ ହୋଇଥାଏ।

ଏହି ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ତଥା ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ପକ୍ଷରୁ ସଚେତନତା କାର୍ଯ୍ୟ କ୍ରମମାନ ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥାଏ।

ଚକୋଲେଟ କେବଳ ପାଟିକୁ ମିଠା ନୁହେଁ ସମ୍ପର୍କକୁ ମଧ୍ୟ ମିଠା କରେ। କେହି ରାଗିଥିଲେ କିମ୍ବା କାହାର ମନକୁ ଜିତିବାକୁ ହେଲେ ସାଧାରଣତଃ ସମସ୍ତେ ଚକୋଲେଟ୍‌ ଦେବାକୁ ପସନ୍ଦ କରିଥାନ୍ତି। 

ପ୍ରେମ ସପ୍ତାହର ତୃତୀୟ ଦିନ ଅର୍ଥାତ ଶୁକ୍ରବାର ଚକୋଲେଟ୍‌ ଦିବସ। କେବଳ ପ୍ରେମୀ ଯୁଗଳ ନୁହେଁ ବନ୍ଧୁତାରେ ମଧ୍ୟ ଚକୋଲେଟ୍‌ ଦିଆଯାଇଥାଏ। ତେଣୁ ଏହି ଦିବସ ପାଳିବାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ମନରେ ଭରି ରହିଥାଏ ଉତ୍କଣ୍ଠା। 

ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକରେ ଚକୋଲେଟ୍‌ ଆଗୁଆ ଷ୍ଟକ୍‌ ହୋଇଗଲାଣି। ଅନ୍‌ଲାଇନରେ ମଧ୍ୟ ଭଲ ଅଫର ସହ ଚକୋଲେଟ୍‌ ଗିଫ୍ଟ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି। ଏଥିସହ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟରେ ମଧ୍ୟ ଚକୋଲେଟ ଡେ’ ପାଳନ ପାଇଁ ଆଗୁଆ ବରାଦ ଦିଆଯାଉଛି।

ଅନ୍‌ଲାଇନରେ ଚକୋଲେଟ୍‌ : ଆଜିକାଲି ଅନ୍‌ଲାଇନରେ ପ୍ରେମ ଦିବସ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଗିଫ୍ଟ ରଖାଯାଉଛି। ଚକୋଲେଟ୍‌ ଡେ’ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଚକୋଲେଟ୍‌କୁ ପ୍ୟାକ କରି ଏକ ହାମ୍ପର୍‌ ବନାଯାଉଛି, ଯାହା ଦେଖିବାକୁ ଖିବ୍‌ ଆକର୍ଷଣୀୟ ମଧ୍ୟ। 

ଦୋକାନକୁ ଯାଇ ଚକୋଲେଟ୍‌ କିଣିବା ଅପେକ୍ଷା ଅନ୍‌ଲାଇନରୁ କିଣି ଚକୋଲେଟ୍‌ ଦେବାକୁ ଅନେକ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି।

ଚାହିଦାରେ ହାର୍ଟସେପ୍‌ ଚକୋଲେଟ୍‌ : ପ୍ରେମ ଦିବସକୁ ନଜରରେ ରଖି ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକରେ ମିଳୁଛି ହାର୍ଟସେପ୍‌ର ଚକୋଲେଟ୍‌। ବିଭିନ୍ନ ଫ୍ଲେଭର୍‌ର ଓ ନାମୀଦାମୀ କମ୍ପାନୀର ଚକୋଲେଟ୍‌ର ଚାହିଦା ରହିଛି। ଚକୋଲେଟ୍‌ ଡେ’ର ଦିନକ ପୂର୍ବରୁ ବିଭିନ୍ନ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟରେ ବରାଦ ମୁତାବାକ ଚକୋଲେଟ୍‌ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। 

ଏଥିମଧ୍ୟରେ ଫୁଲ, ପ୍ରେମୀଯୁଗଳ, ବିଭିନ୍ନ ଇଂରାଜୀ ଏବଂ ଓଡ଼ିଆ ଅକ୍ଷର, ପାନପତ୍ର ଓ ଅନ୍ୟ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଆକୃତିର ଚକୋଲେଟ୍‌ ରହିଛି। ୧୨୦ଟଙ୍କାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ୩ରୁ ୪ହଜାର ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ରହିଛି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକଲାପଣ ଏକ ପ୍ରକାର ମାନସିକତା ନୁହେଁ ଏକ ବଡ ରୋଗରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି। ଯେଉଁଥିରେ ଲୋକେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ପଛାନ୍ତି ନାହିଁ। ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଘୋଷଣା କରିଛି ଏହି ରାଜ୍ୟ।

ଫକ୍ସ ନ୍ୟୁଜ ଅନୁଯାୟୀ, ସିଲିକନ ଭ୍ୟାଲି କାର୍ଲିଫର୍ନିଆର ଏକ ଅଞ୍ଚଳ ସ୍ୟାନ ମ୍ୟାଟିଓରେ ଏହାକୁ ଲାଗୁ କରାଯିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ପାରିତ ହୋଇଛି। 

ବିଶ୍ୱ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ(ହୁ) ଦ୍ୱାରା ମାସେ ତଳେ ଏହାକୁ ବୈଶିକ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଭାବେ ଅଭିହିତ କରିବା ପରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହାକୁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ବୋଲି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି। ହୁ ଏହାକୁ ହୃଦରୋଗ, ଡେମନ୍ସିଆ ଷ୍ଟ୍ରୋକ୍‌, ଡିପ୍ରେସନ, ଆନଜାଇଟି ଠାରୁ ମାରାତ୍ମକ ବୋଲି ଦର୍ଶାଇଛି।

ସ୍ୟାନ ମ୍ୟାଟିଓର ବୋର୍ଡ ଅଫ୍‌ ସୁପରଭାଇଜର ଡ୍ୟାଭିଡ କ୍ୟାନେପା ଏନେଇ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଏକ୍ସରେ ଟ୍ବିଟ୍‌ କରି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି। ସେ କହିଛନ୍ତି, ‘ଏକଲାପଣ ଦିନକୁ ଗୋଟିଏ ପ୍ୟାକେଟ ସିଗାରେଟ ପିଇବା ସହ ସମାନ’।

ସାଧାରଣତଃ ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜର ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇଥାନ୍ତି। ଅନେକ ଥର, ଏହି ଅଭ୍ୟାସରେ ଲୋକେ ଏତେ ଅଭ୍ୟସ୍ତ ଯେ, ବିନା କାରଣରେ ବାରମ୍ବାର ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇଥାନ୍ତି। ବେଳେବେଳେ ଲୋକେ ନିଜ ବେକକୁ ମୋଡ଼ିଥାନ୍ତି। 

ଏପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା କେବଳ ବୈଜ୍ଞାନିକ ନୁହେଁ ଧାର୍ମିକ ଭାବନା ଆଧାରରେ ମଧ୍ୟ ଭୁଲ ଅଟେ । ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବାକୁ ଜୀବନରେ ଅନେକ ଖରାପ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବା ସହିତ ବିଫଳତାର କାରଣ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଇଥାଏ।

ଯେଉଁମାନେ ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇଥାନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଜୀବନରେ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସାମ୍ନା କରିବାକୁ ପଡିଥାଏ। ଏଭଳି କରିବା ବାସ୍ତୁ ଅନୁସାରେ ଖରାପ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଇଥାଏ। ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବା ଦ୍ୱାରା ଜୀବନରେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥାଏ। 

ଅନେକ ପ୍ରକାରର ସମସ୍ୟା ଏବଂ ବାଧା ଉପୁଜେ ଏବଂ ଜଣକୁ ଅନେକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡେ। ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମରେ ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବାକୁ ଖରାପ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ।

ବାସ୍ତୁ ଶାସ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ ଏହା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ଜୀବନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ। ଏହା ଅନେକ ପ୍ରକାରର ସମସ୍ୟା, କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାଧା, ଆର୍ଥିକ କ୍ଷତି, କର୍ମକ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟରେ ବିଫଳତା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ। ଆର୍ଥିକ କ୍ଷତି କରିଥାଏ। 

ଏହା ଯୋଗୁ କ୍ୟାରିୟର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ। ଚାକିରି ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟରେ ମଧ୍ୟ ସଫଳତା ମିଳେ ନାହିଁ। କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟରେ ଯେତେ ପରିଶ୍ରମ କଲେ ମଧ୍ୟ ସଫଳତା ମିଳେ ନାହିଁ।

ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ଆଙ୍ଗୁଠିରେ ଦୁଇଟି ହାଡର ଗଣ୍ଠି ମଧ୍ୟରେ ଏକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ରହିଥାଏ। ଏହା ହାଡ ମଧ୍ୟରେ ତେଲ ଭଳି କାମ କରେ। ଏହା ହେଉଛି ଏକ ଲିଗାମେଣ୍ଟ ସିନୋଭିଆଲ ଫ୍ଲୁଇଡ। ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବା ଦ୍ୱାରା ଆଙ୍ଗୁଠିରେ ଷ୍ଟ୍ରେନ ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଲାଗିଥିବା ହାଡରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ।

ଆର୍ଥ୍ରାଇଟିସ: ବୈଜ୍ଞାନିକ ଭାବେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବା ଦ୍ୱାରା ହାଡ଼ ହାଡ଼ ମଧ୍ୟରୋ ଘର୍ଷଣ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଏବଂ ଏହି କାରଣରୁ ଆର୍ଥ୍ରାଇଟିସ ନାମକ ଏକ ସମସ୍ୟା ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଥାଏ।

ଫୁଲା: ବାରମ୍ବାର ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବା ଦ୍ୱାରା କେବଳ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ ନାହିଁ ବରଂ ହାତର ଗଣ୍ଠିରେ ମଧ୍ୟ ଫୁଲିଯାଏ। ଏହା ସହିତ ଆଙ୍ଗୁଠିରେ କଳା ଚିହ୍ନ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯିବା ଆରମ୍ଭ କରେ।

ଦୁର୍ବଳ ହାଡ: ବାରମ୍ବାର ଆଙ୍ଗୁଳି ଫୁଟାଇବା ଦ୍ୱାରା ହାଡରେ ଦୁର୍ବଳତା ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ ତା’ପରେ ହାଡ ଭାଙ୍ଗିବାର ଭୟ ଥାଏ। ଏହା ସହିତ ଅନ୍ୟ ପ୍ରକାରର ଅସ୍ଥି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ।

ବିଶ୍ୱରେ କର୍କଟ ରୋଗ ଚିନ୍ତାଜନକ ଭାବେ ବଢିଚାଲିଛି, ଯାହା ପ୍ରତି ତୁରନ୍ତ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍। ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ (ଡବ୍ଲୁଏଚଓ) ର କର୍କଟ ବିଭାଗର ସର୍ବଶେଷ ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ, ୨୦୫୦ ମସିହାରେ ବିଶ୍ୱରେ ୩୫ ମିଲିୟନରୁ ଅଧିକ ନୂଆ କର୍କଟ ରୋଗୀ ଥିବେ। 

ଏହି ସର୍ଭେ ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତରେ କର୍କଟ ରୋଗ ହାର ଉଦବେଗଜନକ ଭାବରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ଜର୍ନାଲ୍ ଅଫ୍ ପବ୍ଲିକ୍ ହେଲ୍ଥରେ ପ୍ରକାଶିତ ଏକ ଅଧ୍ୟୟନ ଅନୁଯାୟୀ, ଆସନ୍ତା ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କର୍କଟ ରୋଗ ୧୨% ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି।

କର୍କଟ ଏକ ରୋଗ, ଯେଉଁଥିରେ ଶରୀରର ଏକ କୋଷ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ। ଏହା ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରେ ଏବଂ ସେଲ୍ ବିଭାଜନର କ୍ରମାଗତ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବାଧା ଦେଇପାରେ।

ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ତରରେ ବଢୁଥିବା ଏହି ଭାରକୁ ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଛନ୍ତି ଯାହା କର୍କଟ ରୋଗ ହେବାର ସମ୍ଭାବନାକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ।

କର୍କଟ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ କହିବା ଅନୁସାରେ କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜୀବନଶୈଳୀ ଅଭ୍ୟାସ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର କର୍କଟ ମଧ୍ୟରେ ଲିଙ୍କ୍ ତମାଖୁ ସେବନ କରିବା ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ମଦ୍ୟପାନ କରିବା ଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ। ଅନେକ କର୍କଟ ରୋଗର ବିକାଶରେ ମଧ୍ୟ କିଛି ଅଳ୍ପ ଜଣାଶୁଣା କାରଣ ରହିଛି।”

ଯେଉଁଥିରେ ଦୈନଦିନ ଜୀବନରେ ଶାରୀରିକ ବ୍ୟାୟାମ ନ କରିବା କର୍କଟ ରୋଗ ଆଡକୁ ନେଇପାରେ। କର୍କଟ ବିକାଶ ପାଇଁ ମୋଟାପଣ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିପଦ କାରଣ ଅଟେ। ସ୍ତନ, କଲୋରେକ୍ଟାଲ୍, ପାନକ୍ରିୟା ଏବଂ କିଡନୀ କର୍କଟ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି।

ସୂର୍ଯ୍ୟରୁ ଆସୁଥିବା ଅତିବାଇଗଣୀ ରଙ୍ଗର (ୟୁଭି) ବିକିରଣର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ଦ୍ୱାରା ଚର୍ମ କର୍କଟ ରୋଗର ଘାତକ ରୂପ ମେଲାନୋମା ସମେତ ଚର୍ମ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବଢିଥାଏ।

ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଅସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର ଖାଦ୍ୟ ଯେଉଁଥିରେ ଅଧିକ ଚର୍ବି ଏବଂ କମ୍ ଫାଇବର ଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଅନ୍ତସ୍ଥଳୀ, ଫୁସଫୁସ, ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ୍ ଏବଂ ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ସହିତ ଅନେକ କର୍କଟ ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ବଢାଇପାରେ।

ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ବସି ରହିବା ଏକ ପ୍ରକାର ସାଧାରଣ କଥା ହୋଇଗଲାଣି। ତାହା ଘରେ ବସି ଟିଭି ଦେଖିବା, ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ବିତାଇବା କୁହାଯାଉ କିମ୍ବା ଅଫିସରେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ବସି ରହି କାମ କରିବା। 

ଘରେ ହେଉ କି ବାହାରେ ଦୀର୍ଘସମୟ ଧରି ବସି ରହିବା ଆମ ଲାଇଫଷ୍ଟାଇଲର ଗୋଟିଏ ବିଶେଷ ଅଂଶ ଭାବେ ଜଡିତ ହୋଇଗଲାଣି।

ଲମ୍ବା ସମୟ ବସି ରହିବା ଦ୍ୱାରା ଡାକ୍ତର ଆମକୁ ମେଦବହୁଳତା ହେବା ନେଇ ସତର୍କ କରାଇଥାନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି, ଏହାଦ୍ୱାରା ଶରୀରରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର କ୍ୟାନସର ହେବାର ବିପଦକୁ ବଢାଇ ଦେଇଥାଏ। ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ଏସମ୍ପର୍କରେ…

ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ। ଏଥିସହ ମେଟାବୋଲିଜିମ ହାରକୁ କମାଇ ଦେଇଥାଏ ଏବଂ ଶରୀରରେ ଇନସୁଲିନ ସ୍ତରକୁ ବଢାଇଥାଏ। ଯାହା କ୍ୟାନସର ହେବାର ଆଶଙ୍କାକୁ ବଢାଇଥାଏ। 

ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡିଛି କି, ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ବସି ରହିବା ଦ୍ୱାରା କ୍ୟାନସର ହେବାର ବିପଦ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ। ୮ଘଣ୍ଟା ଧରି ହଲଚଲ ନ ହୋଇ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ବସି ରହିଲେ ମସ୍ତିଷ୍କ, ଗର୍ଭାଶୟ ଓ ପେଟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କ୍ୟାନସର ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି। 

ଯେଉଁମାନେ ସବୁ କାମରେ ଆକ୍ଟିଭ ରୁହନ୍ତି, ବେଶୀ ସମୟ ବସି ରୁହନ୍ତିନି ସେମାନଙ୍କୁ ଏପରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ନ ଥାଏ।

ଏଥିପାଇଁ ସତର୍କତା ଅବଲମ୍ବନ କରିବା ଉଚିତ୍‌। ବସିବା ଭିତରେ ପ୍ରତିଥର ୩୦ମିନିଟର ବ୍ରେକ୍‌ ନିଅନ୍ତୁ। ଠିଆ ହୋଇ ଟିଭି ଦେଖିବା ସହ ଫୋନରେ କଥା ହୁଅନ୍ତୁ। ପ୍ରତିଦିନ ଯୋଗ, ପ୍ରାଣାୟମ କିମ୍ବା କୌଣସି ବ୍ୟାୟମ କରନ୍ତୁ।

ଆଜିର ସମୟରେ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ନିଜକୁ ଫିଟ୍‌ ରଖିବା ପାଇଁ ଜିମ୍‌ ଯାଉଛନ୍ତି। ସାମ୍ପ୍ରତିକ ସମୟରେ ଜିମର ଟ୍ରେଣ୍ଡ ବହୁତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ଜିମ୍‌ ଯିବା କେବଳ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ନୁହେଁ ବରଂ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଲାଭଦାୟକ ଅଟେ। 

ତେବେ ଜିମ୍‌ ଯିବାବେଳେ ଅନେକ ଜିନିଷକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିବା ଉଚିତ୍‌। ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରାୟତଃ ଜିମ୍‌ ଯାଆନ୍ତି ସେମାନେ ୫ଟି ସାଧାରଣ ଭୁଲ କରନ୍ତି। ଯାହା କ୍ଷତିକାରକ ହୋଇପାରେ। ଏହା ଚର୍ମ ସଂକ୍ରମଣ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ଜିମ୍‌ ଯିବାବେଳେ କେଉଁ ଜିନିଷକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିବା ଉଚିତ୍‌।

୧. ମେକଅପ୍‌- ଜିମ୍‌ ଯାତ୍ରୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ମୁହଁରେ ମେକଅପ୍‌ ପ୍ରୟୋଗ କରିବା ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଉଚିତ୍‌। ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ତ୍ୱଚା ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ ହୋଇପାରେ, କାରଣ ବ୍ୟାୟାମ ସମୟରେ ଚର୍ମରୁ ନିର୍ଗତ ଝାଳ ଚର୍ମର ଖାଲରୁ ସଠିକ ଭାବରେ ବାହାରକୁ ବାହାରି ପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ପରେ ବ୍ରଣ କିମ୍ବା ଚର୍ମ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ।

୨. ଡିଓଡୋରାଣ୍ଟ- ଯଦି ଆପଣ ଜିମ୍‌ ଯିବାବେଳେ ଡିଓଡୋରାଣ୍ଟ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଆଜିଠାରୁ ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ, କାରଣ ଏହା ଖାଲକୁ ଅବରୋଧ କରିପାରେ ଏବଂ ଅବାଞ୍ଛିତ ଉପାଦାନଗୁଡିକ ଝାଳରୁ ବାହାରକୁ ରୋକିପାରେ।

୩. କେଶକୁ ଜୋରରେ ବାନ୍ଧିବା- ବ୍ୟାୟାମ ସମୟରେ, ଯଦି କେଶକୁ ଅତି ଜୋରରେ ବାନ୍ଧନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ବ୍ୟାୟାମ କରିବାରେ ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଅତ୍ୟଧିକ ଷ୍ଟ୍ରେଚ କରିବା ଦ୍ୱାରା କେଶ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇପାରେ । ତେଣୁ, କେଶ ବାନ୍ଧିବା ପାଇଁ କେବଳ ଏକ କୋମଳ ରବର ବ୍ୟାଣ୍ଡ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ।

୪. କେଶ ଖୋଲା ରଖିବା- ଯଦି ଆପଣ ନିଜ କେଶକୁ ଖୋଲା କରି ବ୍ୟାୟାମ କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଧ୍ୟାନ ରଖନ୍ତୁ ଯେ କେଶ ମୁଖର ଚର୍ମକୁ ସ୍ପର୍ଶ ଯେପରି ନ କରେ, ନଚେତ୍‌ ଚର୍ମ ଜୀବାଣୁ ସହିତ ସିଧାସଳଖ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବ।

୫. ମୁହଁକୁ ବାରମ୍ବାର ଛୁଇଁବ- ଓ୍ବାର୍କ ଆଉଟ୍‌ କରିବା ସମୟରେ ବାରମ୍ବାର ମୁହଁକୁ ଛୁଇଁବା କିମ୍ବା ଚର୍ମ ଉପରେ ହାତ ଘଷିବା ଦ୍ୱାରା ଚର୍ମ ପାଇଁ ବହୁତ କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ । ୱାର୍କଆଉଟ ମେଶିନ ଛୁଇଁଥିବା ହାତରେ ଅନେକ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ଥାଏ, ଯାହା ଆପଣଙ୍କ ତ୍ୱଚା ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ପରେ ବ୍ରଣ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ।

ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ବିପଜ୍ଜନକ ରୋଗ। ଏଥିପାଇଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ମହିଳା ପ୍ରାଣ ହରାନ୍ତି। ଏହି କାରଣରୁ ଭାରତ ସରକାର ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ଟିକା (Cervical Cancer Vaccine) ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି। 

ତେବେ ଆଜି ମଧ୍ୟ ଦେଶରେ ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ଏବଂ ଏହାର ଟିକା ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଅଭାବ ରହିଛି।

ଅଧିକାଂଶ ମହିଳା ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ, ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌କୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଏକ ଟିକା ଅଛି କି ନାହିଁ ଏବଂ ଯଦି ଅଛି ତେବେ ଏହା କେବେ ଦିଆଯାଏ। ଏହି ସୂଚନା ଅଭାବରୁ ଦେଶରେ ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ରୋଗ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। 

ଟିକାକରଣ ସହିତ ଏହି କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ରୋଗ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ୭୦-୮୦ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ହୋଇପାରେ। ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଆଜି ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଯାଉଛୁ ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ଟିକା ପାଇବା ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ବୟସ କ’ଣ?

ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ କ’ଣ?

ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ମହିଳାଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟର କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଭାବରେ ବଢିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ହୁଏ। ଏହି କ୍ୟାନ୍‌ସର ରୋଗର କାରଣ ହେଉଛି HPV (Human Papillomavirus) ଜୀବାଣୁ। 

ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ଅଧିକ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ରଖନ୍ତି କିମ୍ବା ଏକରୁ ଅଧିକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ରଖନ୍ତି, ସେମାନେ ଏହି ଜୀବାଣୁ ସଂକ୍ରମିତ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ। ଯେଉଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ଦୁର୍ବଳ, ସେମାନେ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ। 

ଯେଉଁ ମହିଳାଙ୍କର ଏଚ୍‌ପିଭି ଭାଇରସ ଅଛି, ତାହା ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ରୋଗରେ ପୀଡ଼ିତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ନୁହେଁ। ତଥାପି ଠିକ ସମୟରେ HPV ଟିକା ପାଇ ଏହି କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ରୋଗକୁ ରୋକିବା ସମ୍ଭବ।

ସ୍ତ୍ରୀ ରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ଯଦି ଆପଣ ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟରୁ ଦୂରେଇ ରହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଟିକା ପାଇବାରେ ସର୍ବାଧିକ ଲାଭ ହେଉଛି ୯ ରୁ ୧୪ ବର୍ଷ। ତଥାପି, ଏହି ଟିକା ୨୬ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦିଆଯାଇପାରେ। 

ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯୌନ ସକ୍ରିୟ ହେବା ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ଟିକା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍‌। ଏବେ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ୨୬ ବର୍ଷ ପରେ ଟିକା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ କି? ଏହି ବିଷୟରେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଏହି ବୟସ ପରେ ମଧ୍ୟ ଟିକାକରଣ କରାଯାଇପାରିବ। 

ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଏହା HPV ଜୀବାଣୁର ଅନେକ ଷ୍ଟ୍ରେନରୁ ରକ୍ଷା କରିପାରିବ। କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆପଣ ଏହି ଟିକା ଠାରୁ ସର୍ବାଧିକ ଲାଭ ପାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ଏହାକୁ କେବଳ ୯ ରୁ ୧୪ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍‌।

ଆପଣ ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ଟିକା କେଉଁଠୁ ପାଇପାରିବେ?

ଡାକ୍ତରଖାନାରୁ ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ଟିକା ଦିଆଯାଇପାରେ। ଏହି ଟିକାର ବର୍ତ୍ତମାନର ମୂଲ୍ୟ ୨ ହଜାର ରୁ ୫ ହଜାରରୁ ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି କିନ୍ତୁ ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ସେରମ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ସର୍ଭିକାଲ କ୍ୟାନ୍‌ସର୍‌ ଟିକା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛି। ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ ମାତ୍ର ୦୦ ରୁ ୪୦୦ ଟଙ୍କା ହେବ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆରୋଗ୍ୟ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ଅଟିଜିମ୍‌ ହେବାରେ ଜିନ୍‌ଗତ ପ୍ରଭାବକୁ ଅସ୍ବୀକାର କରାଯାଇପାରିବନି। ବରଂ ଜିନ୍‌ଗତ ଓ ପରିବେଶଗତ ମିଳିତ ପ୍ରଭାବ ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ। 

ତେବେ ସନ୍ତାନଟି ପରେ ଯେ ପ୍ରକୃତରେ ଅଟିଜମ୍‌ ସମସ୍ୟା ରହିଛି-ଏକଥାକୁ ନେଇ ପ୍ରଥମରୁ ହିଁ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଯିବା ଦରକାର। ତେଣୁ ଏ ନେଇ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହ ତୁରନ୍ତ ପରାମର୍ଶ କରିବା ଦରକାର।

ଶୁଶ୍ରୂଷା ପଦ୍ଧତି : ଆରଚଣରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ: ଯେହେତୁ ରୋଗୀଠାରେ ପୁନରାବୃତ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ହିଁ ସମାଜ ସହ ସମ୍ପର୍କ ରକ୍ଷାରେ ପ୍ରଧାନ ବାଧକ, ତେଣୁ ସାମାଜିକ ଭାବେ ଗ୍ରହଣଯୋଗ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପଗୁଡିକୁ କେଉଁ ପ୍ରକାରରେ ସମ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରିବ ତାହା ତାକୁ ଶିଖେଇବାକୁ ହେବ।

ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଶିକ୍ଷା (ସ୍ପେଶାଲ ଏଜୁକେଶନ) ଅଟିଜିମ୍‌ ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ ପିଲାମାନେ ଅନେକ ସମୟରେ ସାଧାରଣ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପାଠ୍ୟକ୍ରମକୁ ଗ୍ରହଣ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ। ସେଥିପାଇଁ ଏମାନଙ୍କ ଲାଗି ଲୋଡା ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଧରଣର ପଢ଼ାଶୁଣା ବ୍ୟବସ୍ଥା।

ଖେଳ ମାଧ୍ୟମରେ ଚିକିତ୍ସା (ପ୍ଲେ ଥେରାପି) : ଅଟିଜିମ୍‌ ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଖେଳାଖେଳି ମାଧ୍ୟମରେ ଶିଖାଇବା ଓ ପଢ଼େଇବା ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ମିଳାମିଶା କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଆନ୍ତି। ଫଳରେ ସେମାନଙ୍କଠାରେ ଏ ଧରଣର ସମସ୍ୟାର ଉପଶମ ହୋଇଯାଏ।

ବାକ୍‌ ଚିକିତ୍ସା (ସ୍ପିଚ୍‌ ଥେରାପି): ଅଟିଜିମ୍‌ ରୋଗୀମାନଙ୍କଠାରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବାର ବାଧାକୁ ଦୂର କରିପାରିଲେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବାହାର ଦୁନିଆ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ସହଜ ହୋଇଯାଏ।

ମାତା-ପିତା-ସନ୍ତାନଙ୍କଠାରେ ପାରସ୍ପରିକ ଭାବ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ଚିକିତ୍ସା (ପ୍ୟାରେଣ୍ଟ-ଚାଇଲ୍ଡ ଇଣ୍ଟରଆକ୍ସନ ଥେରାପି): ବାହାରର ପରିବେଶ ସ୍ବାଭାବିକ ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଘରେ ଅଟିଜମ୍‌ ପିଲାଟିଏ ହଠାତ୍‌ ହିଂସ୍ର ହୋଇଉଠିବା କିଛି ଅସ୍ବାଭାବିକ ନୁହେଁ। 

କିନ୍ତୁ ସୁଚିନ୍ତିତ ପରିକଳ୍ପନା ଅନୁଯାୟୀ ସନ୍ତାନଟିଏ ମାତାପିତାଙ୍କ ମେଳରେ ଆହୁରି ଅଧିକ ସମୟ ବିତେଇ ପାରିଲେ ଏହି ସମସ୍ୟା ଅନେକାଂଶରେ ନିରାମୟ ହୋଇପାରେ। 

ଉପରୋକ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକୁ କୁହାଯାଏ ‘ଆପ୍ଲାଏଡ୍‌ ବିହେଭିୟେରାଲ ଥେରାପି (ଏବିଟି) ବା ପ୍ରୟୋଗାତ୍ମକ ଆଚରଣଗତ ଚିକିତ୍ସା ବା ଆପ୍ଲାଏଡ୍‌ ବିହେଭିୟେରାଲ ଆନାଲିସିସ୍‌ (ଏବିଏ)। ଏହାରି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଅଭିନବ ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାଏ। 

ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନରେ ଧୀରେ ଧୀରେ ନୂତନତା ସହ ଅଟିଷ୍ଟିକ୍‌ ପିଲାକୁ ପରିଚିତ କରାଯାଇଥାଏ। କେତେବେଳେ କେମିତି ମଧ୍ୟ ତାକୁ ଉଦ୍‌ବୁଦ୍ଧ କରାଇବାକୁ ଦିଆଯାଇଥାଏ କିଛି କିଛି ସାମଗ୍ରୀ।

କ’ଣ ଏହି ଅସ୍ଥିରତାର ଉପଶମ ପାଇଁ ଆଦୌ କୌଣସି ଔଷଧ ବ୍ୟବହାର ହୋଇ ନ ଥାଏ ? ମାତ୍ର ଏପରି ଭାବିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ। ପ୍ରଧାନ ପ୍ରଧାନ ଲକ୍ଷଣଗୁଡିକର ଉପଶମ ପାଇଁ ଚିକିତ୍ସା ହିଁ କାମ କରେ। 

କିଛି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଉପୁଜିଲେ ଦରକାର ପଡେ ଔଷଧ। ହେଲେ ଏସବୁ ବାଦ୍‌ ଦେଲେ ଏକ୍ଷେତ୍ରରେ ମାତା-ପିତାଙ୍କ ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ସେମାନଙ୍କୁ ନିଜର ଅଟିଜମ୍‌ ପିଲମାନଙ୍କୁ ସାରା ଜୀବନ ନଜରରେ ରଖିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ଏହା ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ।

ନିୟୁତ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ତଳର କଥା; ଜନମାନବ ଶୂନ୍ୟ ଆଦିମ ପୃଥିବୀଟା ଥିଲା ନୀରବ ଓ ନିଷ୍ପନ୍ଦ। ଆଗ୍ନେୟଗିରିଗୁଡିକ ଅଗ୍ନି ଉଦ୍‌ଗିରଣ କରି ଦିଗ୍‌ବଳୟକୁ ଧୂମାୟିତ କରୁଥିଲେ। ଉଲ୍‌କାମାନେ ଆକାଶରେ ଦୂରନ୍ତ ଛୁଟି ଯାଉଥିଲେ ଓ ବିଶାଳ ଭୂଖଣ୍ଡଗୁଡିକର ସଂଘର୍ଷ ଘଟି ଦେଶ ମହାଦେଶମାନ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିଲା। 

ସେତେବେଳେ ଆମ ପୃଥିବୀ ଶିଶୁ ଅବସ୍ଥାରେ ଥିଲା। ପ୍ରକୃତିର ଏହି ପ୍ରତିକୂଳ ବାତାବରଣ ମଧ୍ୟରେ ତେଣେ କିନ୍ତୁ ସମୁଦ୍ର ମହାସମୁଦ୍ରର ତରଳ ଜଳରାଶିରେ କେତେକ ଜୈବିକ ଅଣୁ ପରସ୍ପର ସହିତ ସଂଯୋଜିତ ହୋଇ ଜୀବନସତ୍ତାର ସଙ୍କେତ ଦେଲେ। 

ଏହିପରି ଭାବରେ ପ୍ରଥମେ ଜଳଭାଗରେ ଜୀବନର ସୂତ୍ରପାତ ହେଲା। ସମୟର ପ୍ରବାହରେ ଜୀବନ ସ୍ଥଳଭାଗକୁ ସଂପ୍ରସାରିତ ହେଲା। ଘଟଣାକ୍ରମେ କିଛି ଜଳଚର ଜୀବ ନିଜର ଚିରାଚରିତ ତରଳ ଜଳରାଶିର ପରିସୀମା ତ୍ୟାଗକରି ସ୍ଥଳଭାଗର କଠିନ ଓ ଗ୍ୟାସ୍‌ର ଦୁନିଆକୁ ଆଦରି ନେଇ ବଂଶବୃଦ୍ଧି ଓ ବିସ୍ତାର ଆରମ୍ଭ କଲେ। 

ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ଛାତିରେ ଭରା ଦେଇ ଚଳପ୍ରଚଳ କରୁଥିଲେ। ସେହିମାନେ ହିଁ ଥିଲେ ସରୀସୃପ। ବିବର୍ତ୍ତନର ପ୍ରବାହରେ ଏହି ଅଜ୍ଞାତ ଅନାମଧେୟ ସରୀସୃପମାନେ ବଦଳି ଏବେକାର ବହୁଚର୍ଚ୍ଚିତ ଡାଇନୋସରର ରୂପ ନେଲେ। 

ଡାଇନୋସରମାନେ ଆଜିଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୩୦୦ରୁ ୨୦୦ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ପ୍ରାୟ ୧୫୦ ନିୟୁତ ବର୍ଷ କାଳ ବସବାସ କରିଥିଲେ। କେତେକ ଡାଇନୋସର ଆକୃତିରେ କୁକୁଡ଼ାଛୁଆ ସଦୃଶ କ୍ଷୁଦ୍ର ଥିଲାବେଳେ ଅନ୍ୟ କେତେକ ହାତୀ ଭଳି ବିଶାଳାକାୟ ଥିଲେ। 

କେତେକ ଆହାରରେ ନିରୀହ ତୃଣଭୋଜୀ ଥିଲେ ତ ଆଉ କେତେକ ଥିଲେ ଭୟଙ୍କର ମାଂସାହାରୀ। ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କର ଆତ୍ମରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ନିଜସ୍ବ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା। ଆସନ୍ତୁ, ପ୍ରଥମେ ତୃଣଭୋଜୀ ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋଚନା କରିବା। 

କେତେକ ଡାଇନୋସରଙ୍କ ଦେହସାରା ସୁତୀକ୍ଷ୍ଣ କଣ୍ଟା ସଦୃଶ ଅଙ୍ଗମାନ ଥିଲା। ଆଉ କେତେକ ନିଜର ହାଡୁଆ, କଣ୍ଟକିତ ଲାଞ୍ଜରେ ଶତ୍ରୁକୁ ଆଘାତ କରିପାରୁଥିଲେ। କେତେକ ଡାଇନୋସରଙ୍କ ପିଠି ଏତେ ଟାଣ ଥିଲା ଯେ ତାକୁ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ମାଂସାଶୀ ଡାଇନୋସର କାମୁଡି ପାରୁ ନ ଥିଲେ। 

କେତେକଙ୍କ ଖପୁରି ଇସ୍ପାତର ପ୍ଲେଟ ସଦୃଶ ଶକ୍ତ ଥିବାରୁ ସେମାନେ ଏହାକୁ ଆତ୍ମରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଢାଲ ସଦୃଶ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ। କେତେକ ଡାଇନୋସର ଆକାରରେ ବିଶାଳାକାୟ ଥିବାରୁ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଡାଇନୋସର ଏମାନଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ ଭୟ କରୁଥିଲେ। 

ଆଉ କେତକ କ୍ଷୁଦ୍ରାକାୟ ଥିଲେ ସୁଦ୍ଧା ଦ୍ରୁତଗତିରେ ଦୌଡିପାରୁ ଥିବାରୁ ମାଂସାଶୀ ଜୀବମାନଙ୍କ କବଳରୁ ନିଜକୁ ରକ୍ଷା କରି ପାରୁଥିଲେ।

ଡାଇନୋସରମାନେ କିନ୍ତୁ ଦେଖିବାକୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭୟଙ୍କର ଥିଲେ। ସେମାନଙ୍କର ଥିଲା ସୁତୀକ୍ଷ୍ଣ ଦାନ୍ତ ଓ ଶକ୍ତ ପଞ୍ଝା ଯେଉଁଥିରେ ସେମାନେ ଶିକାରକୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଆକ୍ରମଣ କରୁଥିଲେ। ଏମାନେ ପାଟିକୁ ଅସମ୍ଭବ ଭାବେ ମେଲାଇ ବଡବଡ ଜୀବଙ୍କୁ ସହଜରେ ଗିଳି ପାରୁଥିଲେ। 

ସବୁଠାରୁ ବୃହଦାକାୟ ମାଂସାଶୀ ଡାଇନୋସର ଥିଲା ‘ଟିରାନୋସରସ ରେକ୍ସ’ ଯାହା ଆଜିଠାରୁ ୮୫ରୁ ୬୫ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇଥିଲା। ଏହାର ଉଚ୍ଚତା ଥିଲା ୧୩ରୁ ୧୮ ଫୁଟ୍‌ ଏବଂ ଓଜନ ଥିଲା ୫ରୁ ୭ ଟନ। 

ଏହାର ଆଗ ଗୋଡଦୁଇଟି ଶୀର୍ଣ୍ଣକାୟ ଥିଲେ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ପଛଗୋଡଦୁଇଟିରେ ଶରୀରର ଭାରସାମ୍ୟ ରକ୍ଷାକରି ଦ୍ରୁତଗତିରେ ଦୌଡି ଶିକାର କରି ପାରୁଥିଲା। ଏହାର ବିଶାଳ ଥୋମଣିରେ ଦୀର୍ଘ ଛୁରିକା ସଦଶ ଦନ୍ତମାନ ଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଏହା ଶିକାରକୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବଳରେ ଜାବୁଡି କବଳିତ କରି ପାରୁଥିଲା।

କେତେକ ଡାଇନୋସର ଦେଖିବାକୁ ବିଚିତ୍ରକାୟ ଥିଲେ। କେତେକ ପ୍ରଜାତିଙ୍କର ଥିଲା ପୃଥୁଳାକାୟ ଶରୀର ଓ ଶରୀର ତୁଳନାରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଲମ୍ବା ଓ ସରୁ ବେକ ଥିଲା। 

ଏହିପରି ଏକ ଡାଇନୋସର ଥିଲା ‘ବ୍ରେକିଓସରସ’ ଯାହା ଜୁରାସିକ ଯୁଗରେ ଆଜିଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୧୫୫ରୁ ୧୬୫ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ବାସ କରୁଥିଲା। ଏହାର ଓଜନ ଥିଲା ୨୯.୨ରୁ ୪୬.୯ ଟନ ଯାହା ଏବେକାର ହାତୀଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ। 

ଏହି ଲମ୍ବାବେକିଆ ଡାଇନୋସର ନିଜର ଲମ୍ବା ବେକକୁ ଗଛ ଡାଳକୁ ବଢେଇ ଡାଳପତ୍ରସବୁ ସହଜରେ ଖୁଣ୍ଟି ଖାଇ ପାରୁଥିଲା। 

ଆଉ ଏକ ତୃଣଭୋଜୀ ଡାଇନୋସର ଥିଲା ଆଙ୍କିଲୋସରସ, ଯାହା ଆଜିଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୭୦ରୁ ୬୫ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ବାସ କରୁଥିଲେ। ଏହାର ଲମ୍ବ ଥିଲା ୨୨ରୁ ୩୨ ଫୁଟ୍‌ ଏବଂ ଓଜନ ଥିଲା ୪ରୁ ୫ ଟନ୍‌। 

ଏହାର ଶରୀର ସାରା କବଚ ସଦୃଶ ସୁରକ୍ଷା ଆବରଣ ଥିଲା ଯାହାକୁ କୌଣସି ମାଂସାଶୀ ଜୀବ କାମୁଡି ପାରୁ ନ ଥିଲେ। ଏହାର ଲାଞ୍ଜର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ଗଦା ସଦୃଶ ଏକ ଓଜନିଆ ପିଣ୍ଡ ଥିଲା ଯାହାକୁ ଏହା ଦ୍ରୁତଗତିରେ ଘୂରାଇ ଶତ୍ରୁକୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଆଘାତ କରିପାରୁଥିଲା। 

ଅନେକ ଡାଇନୋସର ଆକାରରେ ବିଶାଳ ଏବଂ ହାତୀଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଓଜନକାୟ ଥିଲେ। ଆଜିକାର ବନ୍ୟପଶୁମାନଙ୍କ ଭଳି ଡାଇନୋସରମାନେ ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚତ୍ବା ନିମନ୍ତେ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ସଂଘର୍ଷ ଓ ସଂଗ୍ରାମ କରୁଥିଲେ।

ଏକଦା ଏହି ଡାଇନୋସର ସଭ୍ୟତା ପୃଥିବୀ ବକ୍ଷରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦର୍ପରେ ଆଗେଇ ଚାଲିଥିଲାବେଳେ ଆଜିଠୁଁ ପ୍ରାୟ ୬୫ ନିୟୁତ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ କୌଣସି ଅଜ୍ଞାତ କାରଣରୁ ସେମାନଙ୍କ ସମୂହ ବିଲୁପ୍ତି ଘଟିଲା। 

ଡାଇନୋସରଙ୍କ ଏହି ବିଲୁପ୍ତି ଏବେ ସୁଦ୍ଧା ରହସ୍ୟାବୃତ୍ତ। କେତେକଙ୍କ ମତରେ, ସେତେବେଳେ କୁଆଡେ ଏକ ବିଶାଳାକାୟ ଗ୍ରହାଣୁ ମହାକାଶରୁ ଛୁଟିଆସି ଆମ ପୃଥିବୀକୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଆଘାତ କରିଥିଲା। ଏହି ସଂଘର୍ଷରେ ବିପୁଳ ଧୂଳି ନିର୍ଗତ ହୋଇ ଆକାଶକୁ କ୍ଷେପି ଯାଇଥିଲା। 

ଏହି ଧୂଳିର ବାଦଲ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଆକାଶରେ ଲାଖି ରହି ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକକୁ ଅବରୋଧ କରିଥିଲା। ଫଳରେ ପୃଥିବୀ ଧୀରେ ଧୀରେ ଅନ୍ଧକାର ଓ ଥଣ୍ଡା ପାଲଟି ଗଲା ଏବଂ ପ୍ରକୃତିର ଏହି ପ୍ରତିକୂଳ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ପ୍ରତିହତ କରିବା ପାଇଁ ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କର କୌଣସି ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ନ ଥିଲା। 

ସୁତରାଂ ଏହିପରି ଭାବରେ ଏହି ବିଚିତ୍ର ଓ ବିରଳ ଜୀବ ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କର ଦାରୁଣ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଲା ଏବଂ ସେମାନେ ଆମ ପୃଥିବୀରୁ ଚିରଦିନ ପାଇଁ ବିଦାୟ ନେଲେ। 

ଆଉ କେତେକଙ୍କ ମତରେ, ସେତେବେଳେ ନୂଆନୂଆ ଉଦ୍ଭବ ହେଉଥିବା କ୍ଷୁଦ୍ର ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ଜୀବମାନେ ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କ ଅଣ୍ଡା ଖାଇ ଦେବାରୁ ସେମାନଙ୍କ ବିଲୁପ୍ତି ଘଟିଲା। 

ଆଉ କେତେକ ମତ ଦିଅନ୍ତି ଯେ, ସେତେବେଳେ ପୃଥିବୀସାରା ଘଟିଥିବା ଆଗ୍ନେୟଗିରିଗୁଡିକର ଭୀଷଣ ଅଗ୍ନି ଉଦ୍‌ଗିରଣରେ ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା। 

ଆଉ କେତେକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ମତ ଦିଅନ୍ତି ଯେ, ଡାଇନୋସରମାନଙ୍କର ପ୍ରକୃତରେ ବିଲୁପ୍ତି ଘଟିନାହିଁ; ସେମାନେ ବରଂ ନୂଆ ପ୍ରଜାତିକୁ ବିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇ ଯାଇଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ଏବେ ଚିହ୍ନିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ।

ସ୍କୁଲ କିମ୍ବା କଲେଜରେ ସରପ୍ରାଇଜ୍‌ ଟେଷ୍ଟ ହେଲେ କିଛି ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ର ନର୍ଭସ ହୋଇଯାଆନ୍ତି। ଯଦିଓ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରସ୍ତୁତି ଦୃଢ ତଥାପି ସେମାନଙ୍କର ନିଜ ଉପରେ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ନ ଥାଏ। ଏଥି ସହିତ କିଛି ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ର ଯେକୌଣସି ପ୍ରକାର ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ସର୍ବଦା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଥାଆନ୍ତି।

UPSC, JEE, NEET ଏବଂ GATE ପରୀକ୍ଷା ସ୍ତର ଅତ୍ୟନ୍ତ କଷ୍ଟକର। ଏହି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ପ୍ରାର୍ଥୀ ମଇଦାନରେ ଥା’ନ୍ତି। କେବଳ ଅଳ୍ପ କେତେଜଣ ଏଥିରେ ସଫଳ ହେବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥା’ନ୍ତି। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ବୋର୍ଡ ପରୀକ୍ଷାର ରାଉଣ୍ଡ ଚାଲିଛି। CBSE, ICSE, ISC ସହିତ ଅନେକ ରାଜ୍ୟର ଶିକ୍ଷା ବୋର୍ଡ ଦଶମ, ଦ୍ୱାଦଶ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଚାଲିଛି।

କିପରି ହେବେ ଟପ୍ପର?

ଯେକୌଣସି ପରୀକ୍ଷାରେ ଟପ କରିବାକୁ ହେଲେ ନିଜ ଭିତରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣଙ୍କୁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଅପେକ୍ଷା ସ୍ମାର୍ଟ କାମ ଉପରେ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବାକୁ ପଡିବ। ଏହିପରି କିଛି ଅଧ୍ୟୟନ ବିଷୟରେ ଆମେ କହିବୁ, ଯାହା ସାହାଯ୍ୟରେ ତୁମେ ମଧ୍ୟ ଏକ ପରୀକ୍ଷାରେ ଟପ୍ପର ହୋଇପାରିବ।

୧- ସିଲାବସ ସହିତ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ: ଆପଣ ଯେକୌଣସି ପରୀକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତୁ, ପ୍ରଥମେ ସିଲାବସ, ପରୀକ୍ଷା ପ୍ୟାଟର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ମାର୍କିଂ ସ୍କିମ ବୁଝବା ସହିତ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ଆବଶ୍ୟକ। ଏଥିରୁ କିପରି ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ପଡିବ ତାହା ଜଣାପଡିବ।

୨- ସମୟ ପରିଚାଳନାର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ବୁଝନ୍ତୁ: ବୋର୍ଡ ପରୀକ୍ଷା ହେଉ କିମ୍ବା NEET କିମ୍ବା UPSC ପରୀକ୍ଷା ହେଉ, ସମୟ ପରିଚାଳନା ସହିତ ନିଜର ପ୍ରସ୍ତୁତି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ। ନିଜ ପାଇଁ ଏକ ଟାଇମ ଟେବୁଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଚ୍ଚୋଟତା ସହିତ ଫଲୋ କରନ୍ତୁ।

୩-ଅଧ୍ୟୟନର ପଦ୍ଧତି ବଦଳାନ୍ତୁ: କୌଣସି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ କେବଳ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ, ଆପଣଙ୍କୁ ସ୍ମାର୍ଟ କାମ ଆଡକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ। ମୋଟା ମୋଟା ପୁସ୍ତକ ଲେଉଟାଇବା ପରିବର୍ତ୍ତେ, କିଛି ମନୋନୀତ ପୁସ୍ତକରୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରନ୍ତୁ। ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ପୂର୍ବ ବର୍ଷର ପେପର ଏବଂ ମକ୍‌ ଟେଷ୍ଟ ଉପରେ ନଜର ପକାନ୍ତୁ।

୪- ଭୁଲରୁ ଶିକ୍ଷା ଶିଖନ୍ତୁ: ଟପ୍ପର ହେବାକୁ ହେଲେ ଜଣଙ୍କର ଭୁଲରୁ ଶିଖିବା ଆବଶ୍ୟକ। ପୂର୍ବ ପରୀକ୍ଷା କିମ୍ବା ମକ ଟେଷ୍ଟରେ ଆପଣ କରିଥିବା ଭୁଲଗୁଡିକର ପୁନରାବୃତ୍ତିରୁ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତୁ। ଯେକୌଣସି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଥିବାବେଳେ, ଯଦି କୌଣସି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସନ୍ଦେହ ଥାଏ ତେବେ ଏହାକୁ କ୍ଲିୟର୍‌ କରନ୍ତୁ।

ହିନ୍ଦୁଧର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ, ପୂଜାପାଠ ସମୟରେ ଆମ୍ବପତ୍ର ଓ ଆମ୍ବ କାଠର ବ୍ୟବହାର କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଶୁଭ ହୋଇଥାଏ। ଧର୍ମଶାସ୍ତ୍ରରେ ବି ଆମ୍ବପତ୍ରକୁ ନେଇ ଅନେକ କଥା କୁହାଯାଇଛି। ଯେମିତିକି: ଘରର ମୁଖ୍ୟଦ୍ୱାରରେ ଆମ୍ବପତ୍ରର ତୋରଣ ଲଗାଇଲେ, ଘରେ ସକାରାତ୍ମକ ଊର୍ଜାର ପ୍ରଭାବ ବଢିଥାଏ। 

ପରିବାର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କାହାରି ଖରାପ ନଜର ପଡେ ନାହିଁ। ବାରମ୍ବାର ମାଙ୍ଗଳିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଯୋଗ ଦେବାର ସୁଯୋଗ ମିଳେ; ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ମନ ସବୁବେଳେ ଖୁସି ରହେ।

ସେହିପରି କୁହାଯାଏ, ଗଙ୍ଗାଜଳରେ ଆମ୍ବ ପତ୍ରକୁ ବୁଡ଼ାଇ ଘରେ ପ୍ରତିଦିନ ଛିଞ୍ଚିଲେ ଘରୁ କ୍ରମେ ଆର୍ଥିକ ସମସ୍ୟା ଦୂର ହୋଇଥାଏ। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷେ ଯେ କୌଣସି ଶୁଭକାର୍ଯ୍ୟ ହେଉନା କାହିଁକି ପ୍ରଭୁ ଗଣେଶଙ୍କୁ ଆବାହନ କରିବା ସମୟରେ ତାଙ୍କ ନିକଟରେ ପବିତ୍ର ମନରେ ଆମ୍ବପତ୍ରଟିଏ ରଖିଲେ କାର୍ଯ୍ୟ ସଫଳ ହୋଇଥାଏ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି।

ସେହିପରି କେହି କେହି କୁହନ୍ତି, ଯଦି ପ୍ରତିଦିନ ଆମ୍ବଗଛ ମୂଳରେ ଜଳ ଅର୍ପଣ କରି ମୁଣ୍ଡିଆ ମରାଯାଏ, ତା’ହେଲେ ବ୍ୟବସାୟରେ ଉନ୍ନତି ହେବା ସହ କ୍ୟାରିୟରରେ କିଛି ସମସ୍ୟା ଥିଲେ ତାହା ଧୀରେ ଧୀରେ ସମାଧାନ ହୋଇଯାଏ। 

ତେବେ ସେ ଯାହା ବି ହେଉ ଏସବୁ ହେଉଛି କେବଳ ଆସ୍ଥା ଓ ବିଶ୍ୱାସର କଥା; ଏହାକୁ ମାନିବା ଓ ନ ମାନିବା ନିର୍ଭର କରେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଭାବନା ଉପରେ।

ହଳଦୀ ନିଜର ଆଣ୍ଟିସେପ୍ଟିକ୍‌ ଓ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍‌ ଗୁଣ ପାଇଁ ପରିଚିତ। ସେହିପରି କ୍ଷୀରରେ ଥାଏ ପ୍ରଚୁର ପ୍ରୋଟିନ୍‌, ଭିଟାମିନ୍‌ ଓ କ୍ୟାଲ୍‌ସିୟମ୍‌, ଯାହା ଆମ ଶରୀର ପାଇଁ ଅମୃତତୁଲ୍ୟ। ଯେବେ ଏହି ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ମିଶିଯାଏ, ଏହା ଶରୀର ପାଇଁ କେତେ ଉପକାରୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥାଏ ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ସେ ସମ୍ପର୍କରେ…

ଯଦି ଶରୀରର କୌଣସି ଅଂଶ ଖଣ୍ଡିଆ ହୋଇଯାଏ, ସାଙ୍ଗେସାଙ୍ଗେ ହଳଦୀ ମିଶା ଉଷୁମ କ୍ଷୀର ପିଇଲେ ଆରାମ ଲାଗିଥାଏ। ଏହା ଖଣ୍ଡିଆକୁ ଶୀଘ୍ର ଶୁଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ।

ଦେହହାତ ଦରଜ ହେଉଥିଲେ କିମ୍ବା ରାତିରେ ନିଦ ହେଉ ନଥିଲେ ଶୋଇବାର ଅଧ ଘଣ୍ଟା ପୂର୍ବରୁ ହଳଦୀ ମିଶା ଉଷୁମ କ୍ଷୀର ପିଇଲେ ନିଦ ଭଲ ହୋଇଥାଏ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ।

କୁହାଯାଏ, ନିୟମିତ କ୍ଷୀର ପିଇଲେ ତ୍ୱଚାରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଚମକ୍‌ ଆସିଥାଏ। ଆଉ ଯଦି କ୍ଷୀରରେ ସାମାନ୍ୟ ହଳଦୀ ମିଶାଇ ନିୟମିତ ପିଆଯାଏ, ତା’ହେଲେ ତ୍ୱଚା ଜନିତ ସମସ୍ୟା ଯଥା: ଇନ୍‌ଫେକ୍ସନ୍‌, ତ୍ୱଚା କୁଣ୍ଡାଇହେବା, ବ୍ରଣ ଆଦି ସମସ୍ୟା ଧୀରେ ଧୀରେ ଠିକ୍‌ ହୋଇଯାଏ। ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ତ୍ୱଚା ସଫା, ସୁସ୍ଥ ଆଉ ଚମକ୍‌ଦାର ଦେଖାଯାଇଥାଏ।

କ୍ଷୀରରେ କ୍ୟାଲ୍‌ସିୟମ୍‌ ରହୁଥିବାରୁ ଏହା ଅସ୍ଥିକୁ ମଜଭୁତ୍‌ କରିଥାଏ। ହଳଦୀ ମିଶା କ୍ଷୀର ପିଇଲେ ଶରୀରରେ ରୋଗପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ବି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ।

ପୃଥିବୀରେ ଏମିତି ଅନେକ ସ୍ଥାନ ରହିଛି, ଯେଉଁଠାରେ ଏଭଳି କିଛି ଘଟଣା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ; ଯାହାକି ଏବେବି ରହସ୍ୟମୟ। ବହୁ ଗବେଷଣା ପରେ ମଧ୍ୟ ଉକ୍ତ ସ୍ଥାନ ସମ୍ପର୍କରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ ମିଳିପାରିନାହିଁ। ଜାଣିବା ସେମିତି କେତେକ ସ୍ଥାନ ବିଷୟରେ…

ଯେଉଁଠି ପଥର ଚାଲେ: କାଲିଫର୍ନିଆ ଏବଂ ନେଭାଡା ସୀମାରେଖାକୁ ଲାଗି ରହିଥିବା ଡେଥ୍‌ ଭ୍ୟାଲି ନ୍ୟାଶନାଲ୍‌ ପାର୍କରେ ଚାଲେ ପଥର। ଏକଥା ଶୁଣିଲେ ଯେକେହି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଯିବ। ହେଲେ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି, ଏହି ପାର୍କରେ ରହିଛି ଏକ ଶୁଖିଲା ହ୍ରଦ। ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ ରେସ୍‌ଟ୍ରାକ୍‌ ପ୍ଲାୟା। 

ଏଠାରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ପଥରରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ପ୍ରାୟ ୧୦୦ ପାଉଣ୍ଡରୁ ଅଧିକ ଓଜନ ବିଶିଷ୍ଟ ପଥର ହ୍ରଦର ଏକ କୋଣରୁ ଅନ୍ୟ କୋଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶହ ଶହ ମିଟର ଦୂର ଆପେ ଆପେ ଘୁଞ୍ଚତ୍ ଘୁଞ୍ଚତ୍ ଯାଉଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। 

ତେବେ କେତେକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସେଠାରେ ଅଧିକ ପବନ ବହିବା ଫଳରେ ଏପରି ହେଉଛି ବୋଲି ଅନୁମାନ କରୁଥିବା ବେଳେ ଏହା ପଛର ପ୍ରକୃତ ତଥ୍ୟ ଏଯାଏଁ ଜଣାପଡ଼ିନାହିଁ। ଯଦିଓ ପଥର ଘୁଞ୍ଚୁଥିବା ବେଳେ କେହି ଏହାକୁ ଦେଖିନାହାନ୍ତି, ହେଲେ ଘୁଞ୍ଚତ୍ବା ଦ୍ୱାରା ମାଟିରେ ହେଉଥିବା ଦାଗରୁ ଏହା ଜଣାଯାଏ।

ଗୁମ୍ଫାରେ ଜଳେ ନିଆଁ: ଆମେରିକାର ନ୍ୟୁୟର୍କ ସହରରେ ରହିଛି ଚେଷ୍ଟନଟ୍‌ ରିଜ୍‌ ପାର୍କ। ଏଠାରେ ରହିଛି ଏକ ଛୋଟ ଝରଣା। ଯାହା ତଳକୁ ଏକ ଗୁମ୍ଫା ରହିଛି, ଯେଉଁଠାରେ ଅହ ରହ ନିଆଁ ଜଳୁଥିବାର ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ, ଯାହାର ନାମ ରହିଛି ଏଟର୍ନାଲ୍‌ ଫ୍ଲେମ୍‌ ଫଲ୍ସ। 

ସେଠାରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟରେ ମିଥେନ୍‌ ଗ୍ୟାସ୍‌ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଥିବାରୁ ନିଆଁ ଜଳୁଥିବା ଅନେକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ମତ ଦେଉଥିଲେ ବି ଏହାର ପ୍ରକୃତ କାରଣ ଏବେବି ରହସ୍ୟମୟ।

ସମୁଦ୍ର କୂଳରେ ଗଦା ଗଦା ଅଣ୍ଡା: ନ୍ୟୁଜିଲାଣ୍ଡର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳୀ ଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ଡ୍ରାଗନ୍‌ ଏଗ୍‌ ବିଚ୍‌। ଏହାର ନାମ ଏପରି ହେବାର କାରଣ ଏହି ବେଳାଭୂମୀରେ ଥିବା ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଗୋଲାକାର ପଥର ଯାହାକି ଡ୍ରାଗନ ଭଳି କୌଣସି ବଡ ଜୀବ ଅଣ୍ଡାର ଭ୍ରମ ସୃଷ୍ଟି କରେ। 

ତା’ଛଡା ଏହି ପଥରଗୁଡିକରେ ଥିବା ବହୁସଂଖ୍ୟାରେ ଫାଟ ଅଣ୍ଡାରୁ ଛୁଆ ଫୁଟି ବାହାରିବା ଭଳି ଦେଖାଯାଇଥାଏ। ତେବେ ଏହି ପଥର ୬୦ ମିଲିୟନ ବର୍ଷ ପୁରୁଣା ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ। 

ଏହି ବେଳାଭୂମୀର ନିଆରା ଦୃଶ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମନୋରମ ହୋଇଥିବାରୁ ଏଠାରେ ନା କେବଳ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ଭିଡ ଜମେ ବରଂ ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମଧ୍ୟ ଦୃଶ୍ୟାୟନ କରାଯାଇଛି।

ଆଜିକାଲି ଘରେ ବସି ଖୁବ୍‌ ସହଜରେ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରୁ ମିଳିପାରୁଛି ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଷୟରେ ସୂଚନା। ଯାହା ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ସୂଚନାରେ ରହୁଛି ଅଧା ସତ୍ୟ। ହେଲେ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ର ତଥ୍ୟକୁ ଅନ୍ଧଭାବେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିବା ଜନସାଧାରଣ ଏହି ସୂଚନାକୁ ହିଁ ସତ ବୋଲି ମାନି ନେଉଛନ୍ତି। ଫଳରେ ସମାଜରେ ଅନେକ ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଚାରିତ ହେଉଛି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଖରେ ସମୟର ଅଭାବ। ଧୈର୍ଯ୍ୟର ସହିତ କୌଣସି କଥା ଶୁଣିବା, ପଢ଼ିବା ପାଇଁ ଯେମିତି କେହି ବି ପ୍ରସ୍ତୁତ ନାହାନ୍ତି। ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦରକାର ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ୍‌ ସୂଚନା, ଆଉ ଯାହା ଘରେ ବସି ଖୁବ୍‌ ସହଜରେ ମିଳିଯାଉଛି ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରୁ। ହେଲେ ଏଥିରେ ମିଳୁଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକଟି ତଥ୍ୟ ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଠିକ୍‌ ତା’ କହିବା କଷ୍ଟ। 

କାରଣ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଏଭଳି ଓ୍ବେବ୍‌ସାଇଟ୍‌, ଚ୍ୟାନେଲ୍‌ ରହିଛି; ଯେଉଁମାନେ ବିନା ଯାଞ୍ଚରେ ଖବର ପରିବେଷଣ କରୁଛନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମିଳୁଥିବା ଖବରରେ ଅନେକ ସମୟରେ ଅଧା ସତ୍ୟ ରହୁଥିବା ବେଳେ କେତେକ ଭୁଲ୍‌ ବି ରହୁଛି। 

ଫଳରେ ସମାଜରେ ନା କେବଳ ଅନେକ ଭୁଲ୍‌ କଥା ପ୍ରଚାରିତ ହେଉଛି ବରଂ ଏଥିପାଇଁ ଅନେକ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଉପୁଜୁଛି। ତେବେ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି କେତେକ ଦିଗ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ନିହାତି ଅବଶ୍ୟକ…

ହଠାତ୍‌ କରନ୍ତୁନି ବିଶ୍ୱାସ: ସମୟ ଅଭାବରୁ ହେଉ ଅବା ଧୈର୍ଯ୍ୟ କମ୍‌ ହୋଇଥିବାରୁ ଅନେକେ ଅଧା କଥା ଶୁଣିଥାଆନ୍ତି। ଆଉ କେବେକେବେ ସାଙ୍ଗସାଥୀ, ପରିବାର କିମ୍ବା ପଡ଼ୋଶୀଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ବେଳେ ଏହି ଅଧା ସୂଚନା ଦେଇଥାଆନ୍ତି। ଫଳରେ ଅଧା ସତ୍ୟ କିମ୍ବା ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଚାରିତ ହୁଏ। 

ହେଲେ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ର ବ୍ୟବହୃତଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଖୁବ୍‌ ଅଧିକ ହୋଇଥିବାରୁ ଏଥିରେ ଏଭଳି କୌଣସି ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ ବି ଅଧିକଙ୍କ ପାଖରେ ସହଜରେ ପହଞ୍ଚତ୍ୟାଏ। ତା’ଛଡ଼ା ନିଜ ଚ୍ୟାନେଲ୍‌ରୁ ଭ୍ୟୁ ବଢ଼ାଇ ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରିବା ଆଳରେ ବି କେତେଜଣ ଏଭଳି କରୁଥିବାର ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। 

ତେଣୁ ହଠାତ୍‌ କୌଣସି ତଥ୍ୟକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ। ସତ ଜାଣିବା ପାଇଁ ଏକାଧିକ ରେଜିଷ୍ଟର୍ଡ ନ୍ୟୁଜ୍‌ ସାଇଟ୍‌ କିମ୍ବା ଚ୍ୟାନେଲ୍‌ରୁ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରନ୍ତୁ।

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସୂଚନା ପ୍ରତି ସତର୍କ ରୁହନ୍ତୁ: ବର୍ତ୍ତମାନ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟଜନିତ ସମସ୍ୟାର ଘରୋଇ ଉପଚାର ଉପଲବ୍ଧ। ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରି ଅନେକେ ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ୍‌ ନିଜ ଉପଚାର ଆରମ୍ଭ କରିଦିଅନ୍ତି। 

କେବେକେବେ ଏହାର ସାଇଡ୍‌ ଇଫେକ୍ଟ ବା ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଜଟିଳ ରୂପ ନେଇଥାଏ। ଏହାର ଅର୍ଥ ନୁହେଁ ଯେ, ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରେ ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ଭୁଲ୍‌, ହେଲେ କେତେକ ସାଇଟ୍‌ରେ ଏପରି ତଥ୍ୟ ଆସିଥାଏ। 

ତେଣୁ କୌଣସି ଅଜଣା ସାଇଟ୍‌ରୁ ଏଭଳି ତଥ୍ୟ ଦେଖିଲେ ତୁରନ୍ତ ବିଶ୍ୱାସ ନ କରି ଡାକ୍ତର କିମ୍ବା କୌଣସି ଏକ୍ସପର୍ଟଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନେଲେ ଭଲ।

ବଢ଼ୁଛି ଅପପ୍ରଚାର: ବର୍ତ୍ତମାନ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରେ ବିଶେଷକରି ସୋସିଆଲ୍‌ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ୍‌ ଭିଡିଓର ଟ୍ରେଣ୍ଡ ଚାଲିଛି। ଯେଉଁଥିରେ ଅଧିକାଂଶ ଭିଡିଓ ଭୁଲ୍‌ ଅବା ପ୍ରାୟୋଜିତ। 

ତେଣୁ ଏଭଳି ଭିଡିଓ ବିଶେଷକରି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷ କିମ୍ବା ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଘଟଣାକୁ ନେଇ ଭିଡିଓ ଆପଣଙ୍କ ପାଖକୁ ଆସିଲେ ତୁରନ୍ତ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଫରଓ୍ବାର୍ଡ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ। କାରଣ ଏହାଦ୍ୱାରା ସମାଜରେ ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟର ଅପପ୍ରଚାର ହୋଇଥାଏ। 

ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ଜଣେ ସଚେତନ ନାଗରୀକ ଭାବେ ଏଭଳି ଆଇଡିକୁ ବ୍ଲକ୍‌ କରିଦିଅନ୍ତୁ, ଯେପରି ପୁନର୍ବାର ଏଭଳି ଭୁଲ୍‌ ଭିଡିଓ ନ ଆସେ ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଏଭଳି ପୋଷ୍ଟ ସେୟାର ନ କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତୁ।

ପ୍ରିୟଙ୍କା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଛାତ୍ରୀ, କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା)- ନିଜ ଓ୍ବେବ୍‌ସାଇଟ୍‌, ଚ୍ୟାନେଲ୍‌ ଅବା ସଂସ୍ଥାର ଲାଭ ପାଇଁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ବୋକା ବନାଇବା ଆଦୌ ଠିକ୍‌ ନୁହେଁ। ଏହାଦ୍ୱାରା ସମାଜରେ ଅନେକ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ଠକାମିର ଶିକାର ହେଉଛନ୍ତି। 

ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ, ନବକଳେବର ସମୟରେ ଏକ ଶାଳଗ୍ରାମ ଫଟୋକୁ ବ୍ରହ୍ମଦାରୁ ଭାବେ ପ୍ରଚାର କରାଯାଇଥିଲା। ବିଶ୍ୱାସରେ ଲୋକ ଏହାକୁ ଦେଖିବା ସହ ଅନ୍ୟକୁ ଫରଓ୍ବାର୍ଡ କରିଥିଲେ। ଫଳରେ ଏହି ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ ଦେଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଅଧିକ ଭ୍ୟୁ ମିଳିଲା ସତ, ହେଲେ ଲୋକଙ୍କ ଧର୍ମୀୟ ଭାବନାକୁ ଆଘାତ ପହଞ୍ଚିଥିଲା। 

ସେହିପରି ଭ୍ୟୁ ବଢ଼ାଇବା ଲାଗି ଅନେକ ସମୟରେ କାଜଲ୍‌-ଅଜୟ ହୁଅନ୍ତୁ ଅବା ଐଶ୍ୱର୍ଯ୍ୟା- ଅଭିଷେକଙ୍କ ଭଳି ବଲିଉଡ୍‌ର ଚର୍ଚ୍ଚିତ ଦମ୍ପତିଙ୍କ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦକୁ ନେଇ ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଚାର କରୁଛନ୍ତି। ତେଣୁ ଏସବୁ ଖବର ସଂସ୍ଥା ଉପରେ ସରକାରୀ ଅଙ୍କୁଶ ଲାଗିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ୟକ।

ସୁଧାଂଶୁ ଶେଖର ସାମଲ (କଟକ)-ଆଜି କାଲି ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ରେ ଅନେକ ଫେକ୍‌ ନ୍ୟୁଜ୍‌ ଆସୁଛି। ସତ କ’ଣ ମିଛ କ’ଣ ଜାଣିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଅସୁବିଧା ହେଉଛି। ଏମିତିରେ ମୁଁ ଏଣୁ ତେଣୁ ଚ୍ୟାନେଲ୍‌ ବଦଳରେ ସବୁବେଳେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ନ୍ୟୁଜ୍‌ ଚ୍ୟାନେଲ୍‌ ଗୁଡିକର ଖବର ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଏ। 

ଆଉ ମୋ ପାଖକୁ ଆସୁଥିବା କୌଣସି ପୋଷ୍ଟ, ଭିଡିଓ କିମ୍ବା ଖବର ଫେକ୍‌ ଜଣିପାରିଲେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଏନେଇ ସତର୍କ କରେ ଏବଂ ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଫରଓ୍ବାର୍ଡ ନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରେ। 

ମୋ ମତରେ ଯଦି ଏଭଳି ସଂସ୍ଥା, ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ପାଇଁ ଖବର ପ୍ରସାରଣକୁ ନେଇ ଗାଇଡ୍‌ ଲାଇନ୍‌ ଏବଂ ଭୁଲ୍‌ ଖବର ପ୍ରଚାରକୁ ନେଇ ଦଣ୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ ହୁଅନ୍ତା ତେବେ ଏଭଳି ସମସ୍ୟାକୁ ବହୁମାତ୍ରାରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇପାରନ୍ତା।

ପୂର୍ବତନ ଭାରତୀୟ ଅଧିନାୟକ ଏମଏସ ଧୋନୀ ସୋମବାର ଲଣ୍ଡନରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଆଇସିସି ହଲ ଅଫ ଫେମରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି। 

ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ସାମିଲ ହୋଇଥିବା ୧୧୫ ଜଣ ଖେଳାଳିଙ୍କ ତାଲିକାରେ ନୂତନ ଭାବେ ଯୋଗ ଦିଆଯାଇଥିବା ସାତ ଖେଳାଳିଙ୍କ (ପାଞ୍ଚ ଜଣ ପୁରୁଷ ଏବଂ ଦୁଇ ଜଣ ମହିଳା) ମଧ୍ୟରୁ ଧୋନି ଜଣେ।

୧୧ତମ ଭାରତୀୟ ଖେଳାଳି (ନବମ ପୁରୁଷ ଖେଳାଳି) ଭାବେ ତାଙ୍କୁ ଏହି ସମ୍ମନ ମିଳିଛି। ୨୦୦୪ରେ ଭାରତ ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପରେ, ଧୋନୀ ୨୦୦୭ରେ ପ୍ରଥମ ଆଇସିସି ଟି-୨୦ ବିଶ୍ୱକପ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଦଳର ଅଧିନାୟକତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦଳକୁ ଟ୍ରଫି ଜିତାଇଥିଲେ। 

ସେ ୨୦୧୧ରେ ଦିନିକିଆ ବିଶ୍ୱକପ ଏବଂ ୨୦୧୩ରେ ଚାମ୍ପିଅନ୍ସ ଟ୍ରଫି ମଧ୍ୟ ଜିତିଥିଲେ।

ଭାରତ ପାଇଁ ଧୋନି ୩୫୦ଟି ଦିନିକିଆ ଖେଳିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ୫୦.୫୭ ହାରରେ ୧୦,୭୭୩ ରନ ସ୍କୋର କରିଛନ୍ତି। ଏହି ସମୟରେ ସେ ୧୦ଟି ଶତକ ଏବଂ ୭୩ଟି ଅର୍ଦ୍ଧଶତକ ମଧ୍ୟ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି।

ସେହିପରି ସେ ୯୦ଟି ଟେଷ୍ଟ ଖେଳିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଫର୍ମାଟରେ ତାଙ୍କ କ୍ୟାରିୟର ୩୮ରୁ କିଛି ଅଧିକ ହାରରେ ୪୮୭୬ ରନ ରହିଛି। ଯେଉଁଥିରେ ଛଅଟି ଶତକ, ଏବଂ ୱିକେଟ-କିପର ଭାବେ ପ୍ରାୟ ୩୦୦ ଡିସମିସାଲ କରିଛନ୍ତି।

ଧୋନି ତାଙ୍କର ଶେଷ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମ୍ୟାଚ ୨୦୧୯ ବିଶ୍ୱକପ ସେମିଫାଇନାଲରେ ନ୍ୟୁଜିଲାଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଭାରତର ପରାଜୟ ସମୟରେ ଖେଳିଥିଲେ ଏବଂ ୨୦୨୦ ଅଗଷ୍ଟରେ ଅବସର ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ।

ଆଇସିସି ଅନୁଯାୟୀ, “ହଲ୍ ଅଫ୍ ଫେମ୍ କ୍ରିକେଟରେ ଅସାଧାରଣ ଅବଦାନ ପାଇଁ ଖେଳର କିମ୍ବଦନ୍ତୀମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇଥାଏ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସଫଳତାକୁ ଉତ୍ସବ ରୂପେ ପାଳନ କରେ।”

ନୂତନ ସାମିଲ ହୋଇଥିବା ପୂର୍ବତନ ଖେଳାଳିମାନେ, ଯାହାଙ୍କୁ ଆଇସିସି ହଲ ଅଫ ଫେମର୍ସ, ସିନିୟର କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ, ଏବଂ ମିଡିଆ ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କ ଏକ ପ୍ୟାନେଲ ଦ୍ୱାରା ଚୟନ କରାଯାଇଛି, ସେମାନଙ୍କୁ ଖେଳରେ ସେମାନଙ୍କର ଅସାଧାରଣ ଅବଦାନକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇ ସ୍ମାରକୀ କ୍ୟାପ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ।

ଇଂଲଣ୍ଡ ମହିଳା ଦଳ ଏବଂ ୱେଷ୍ଟଇଣ୍ଡିଜ ମହିଳା ଦଳ ମଧ୍ୟରେ ତିନି ମ୍ୟାଚ ବିଶିଷ୍ଟ ଏକଦିବସୀୟ ସିରିଜ ନିକଟରେ ଶେଷ ହୋଇଛି। ଆୟୋଜକ ଇଂଲଣ୍ଡ ୱିଣ୍ଡିଜ ଦଳକୁ ସେମାନଙ୍କ ଘରୋଇ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡରେ ୩-୦ରେ ପରାସ୍ତ କରିଛି। 

ପୂର୍ବରୁ, ଇଂରାଜୀ ଦଳ ମଧ୍ୟ ତିନି ମ୍ୟାଚ ବିଶିଷ୍ଟ T20 ସିରିଜରେ ୱେଷ୍ଟଇଣ୍ଡିଜକୁ ୩-୦ରେ ପରାସ୍ତ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା। ଶେଷ ଏକଦିବସୀୟରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ଅଧିନାୟକ ନାଟ ସାଇଭର ବ୍ରଣ୍ଟ ଏକ ମ୍ୟାଚ ବିଜୟୀ ଇନିଂସ ଖେଳିଥିଲେ।

ତଥାପି, ସେ ତାଙ୍କ ବ୍ୟାଟିଂ ପାଇଁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଅନ୍ୟ ଏକ କାରଣ ପାଇଁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଶିରୋନାମା ପାଲଟିଛନ୍ତି। ଇଂଲଣ୍ଡ ଦଳର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ଚାର୍ଲୋଟ ଏଡୱାର୍ଡସ ମ୍ୟାଚ ଶେଷ ହେବା ପରେ ବ୍ରଣ୍ଟଙ୍କ ସାକ୍ଷାତକାର ନେଇଥିଲେ। ଯେଉଁଠାରେ ୩୨ବର୍ଷୀୟ ଖେଳାଳି ତାଙ୍କ ଦୁଇ ମାସର ପିଲା ସହିତ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ।

ଇଂଲଣ୍ଡ ମହିଳା ଦଳର ଅଧିନାୟକ ନାଟ ସାଇଭର ବ୍ରଣ୍ଟଙ୍କ ଏକ ଭିଡିଓ ଗତ ଦିନ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହୋଇଥିଲା। ଇଂଲଣ୍ଡ କ୍ରିକେଟ ରବିବାର ୮ଜୁନରେ ଏହି ଭିଡିଓ ଶେୟାର କରିଛି। ଏଥିରେ, ବ୍ରଣ୍ଟ ଚାର୍ଲୋଟ ଏଡୱାର୍ଡସଙ୍କ ସହ କଥା ହେଉଛନ୍ତି। 

ତାଙ୍କ ହାତରେ ତାଙ୍କର ଦୁଇ ମାସର ପିଲା ଥିଓ ମଧ୍ୟ ଅଛି। ଏହି ସମୟରେ, ଚାର୍ଲୋଟ ନାଟ ସାଇଭରଙ୍କୁ ଇଂଲଣ୍ଡର ଅଧିନାୟକତ୍ୱ ଏବଂ ଶିଶୁ ସହିତ କ୍ରିକେଟ ଖେଳିବାର ଅଭିଜ୍ଞତା ସହିତ ଜଡିତ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲେ। 

ଏହାର ଉତ୍ତରରେ, ଇଂଲଣ୍ଡ ଅଧିନାୟକ କହିଥିଲେ, ସାମଗ୍ରିକ ଭାବରେ ଏହା ବହୁତ ମଜାଦାର ହୋଇଛି। ମୁଁ ଜାଣିଛି ଯେ ମୋର ଭାଷଣଗୁଡ଼ିକ ଆଦୌ ଭଲ ନୁହେଁ। ସେଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଟିକେ କାମ କରାଯାଇପାରିବ। 

କିନ୍ତୁ ହଁ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତଙ୍କ ସହିତ କାମ କରି ଉପଭୋଗ କରିଛି। ଥିଓ ହୋଟେଲ, ଟୁର୍‌ ଲାଇଫ ଏବଂ କ୍ରିକେଟ ପଡ଼ିଆ ଇତ୍ୟାଦିକୁ ଆସି ଖୁସି। ହଁ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ତାଙ୍କୁ ଏଥିରେ ଅଭ୍ୟସ୍ତ ହେବାକୁ ପଡିବ, ତେଣୁ। ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମେ ଏଥିରେ ପ୍ରକୃତରେ କିଛି କରିପାରିବୁ ନାହିଁ।

ଆସନ୍ତା ୨୦ ତାରିଖରୁ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଆରମ୍ଭ ହେବାକୁ ଥିବା ୫ ମ୍ୟାଚ୍‌ବିଶିଷ୍ଟ ଟେଷ୍ଟ ସିରିଜ୍‌ ଲାଗି ଶୁବମନ ଗିଲ୍‌ଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଭାରତୀୟ ଦଳ ରବିବାରଠାରୁ ଟ୍ରେନିଂ ଆରମ୍ଭ କରିଛି। 

ଭାରତୀୟ ପେସର ଯଶ୍‌ପ୍ରୀତ ବୁମ୍‌ରା, ପ୍ରସିଦ୍ଧ କ୍ରିଷ୍ଣା, ମହମ୍ମଦ ସିରାଜ ଓ ଆକାଶଦୀପ ସିଂଙ୍କ ସହ ନୂଆ ଅଧିନାୟକ ଗିଲ୍‌, ରିଷଭ ପନ୍ତ ଓ ଅଲ୍‌ରାଉଣ୍ଡର ରବୀନ୍ଦ୍ର ଜାଡେଜା ଲଡର୍‌ସଠାରେ ମୁଖ୍ୟ କୋଚ୍‌ ଗୌତମ ଗମ୍ଭୀରଙ୍କ ମାର୍ଗଦର୍ଶନରେ ଟ୍ରେନିଂ ନେଉଛନ୍ତି।

୨୦୦୭ ପରେ ଇଂଲଣ୍ଡରେ ପ୍ରଥମ ଟେଷ୍ଟ ସିରିଜ୍‌ ବିଜୟ ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଥିବା ଗିଲ୍‌ଙ୍କ ଭାରତୀୟ ଟେଷ୍ଟ ଦଳରେ ପ୍ରାୟତଃ ଯୁବ ଖେଳାଳି ସ୍ଥାନ ପାଇଛନ୍ତି। ସିରିଜ୍‌ର ପ୍ରଥମ ମ୍ୟାଚ୍‌ ହେଡିଂଲେରେ ଖେଳାଯିବ। ପରବର୍ତ୍ତୀ ୪ ମ୍ୟାଚ୍‌ ଯଥାକ୍ରମେ ଏଜ୍‌ବାଷ୍ଟନ, ଲଡର୍‌ସ, ଓଲ୍ଡ ଟ୍ରାଫୋର୍ଡ ଓ ଦି ଓଭାଲରେ ଖେଳାଯିବାର ଅଛି। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ଇଂଲଣ୍ଡ ଲାୟନ୍ସ ବିପକ୍ଷରେ ଚାଲିଥିବା ଅନ୍‌ଅଫିସିଆଲ ଦ୍ୱିତୀୟ ଟେଷ୍ଟରେ ଭାରତ ଏ’ ପାଇଁ କିଛି ସିନିୟର ଦଳର ଖେଳାଳି ଖେଳୁଛନ୍ତି।

ରୟାଲ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ହେଉଛି ସେହି ଦଳଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଯାହାର ବିଶ୍ୱରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶଂସକ ଅଛନ୍ତି। ଯଦିଓ ଏହି ଦଳ ଇତିହାସରେ ବହୁତ ସଫଳ ହୋଇନାହିଁ। ଦଳଟି IPL 2025 ରେ ପ୍ରଥମ ଟାଇଟଲ ଜିତିଛି, କିନ୍ତୁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଦଳର ଫ୍ୟାନ ଫଲୋଇଂ କମ ଥିଲା। 

ଏହାର ଏକ କାରଣ ହେଉଛି ଦଳରେ ବିରାଟ କୋହଲିଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି, ଯିଏ ପ୍ରଥମ ସିଜିନରୁ RCB ପାଇଁ ଖେଳୁଛନ୍ତି। ଏବେ ଦଳ ପ୍ରଥମ ଟାଇଟଲ ଜିତିଥିବାରୁ, ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏହାକୁ କିଣିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ଥିଲା। ବିଜୟ ମାଲ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦଳ ବିଷୟରେ ଏକ ଗୁମର ଖୋଲିଛନ୍ତି।

ରାହୁଲ ଦ୍ରାବିଡ, ଅନିଲ କୁମ୍ବଲେ, ଫାଫ ଡୁ ପ୍ଲେସିସ, ଡାନିଏଲ ଭିଟୋରିଙ୍କ ଭଳି କିମ୍ବଦନ୍ତୀ RCB ଦଳର ଅଧିନାୟକ ହୋଇଛନ୍ତି, ଏବି ଡିଭିଲିୟର୍ସ, କ୍ରିସ ଗେଲ, ପିଟରସନଙ୍କ ଭଳି କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ଏହି ଦଳର ଅଂଶ ହୋଇଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଏହି ଦଳ କେବେ ବି ଟାଇଟଲ ଜିତିପାରିନାହିଁ। 

ବିରାଟ କୋହଲି ନିଜେ ୧୪୩ ମ୍ୟାଚରେ ଏହି ଫ୍ରାଞ୍ଚାଇଜର ଅଧିନାୟକତ୍ୱ କରିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ଦଳର ବିଜୟ ପ୍ରତିଶତ ୫୦ରୁ କମ ଥିଲା। RCB କୁ ପ୍ରଥମ ଟାଇଟଲ ଦେବା ପାଇଁ ରଜତ ପାଟିଦାର ଅଧିନାୟକ ହୋଇଥିଲେ।

ଏକ ପଡକାଷ୍ଟ ସମୟରେ, RCBର ପ୍ରଥମ ମାଲିକ ବିଜୟ ମାଲ୍ୟା କହିଥିଲେ ଯେ ସେ କାହାର ପରାମର୍ଶରେ ଏହି ଦଳ କିଣିଥିଲେ। ସେ କହିଥିଲେ ଯେ IPLର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଲଳିତ ମୋଦି ତାଙ୍କ ପାଖକୁ ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଏକ ଦଳ କିଣିବାକୁ କହିଥିଲେ। 

ଲଳିତ ତାଙ୍କୁ ଯାହା ବୁଝାଇଥିଲେ ସେଥିରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ, ମାଲ୍ୟା ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ ଯେ ସେ ଦଳ କିଣିବେ। ସେ କହିଛନ୍ତି, ‘ମୁଁ ପ୍ରାୟ ୪୭୬ କୋଟି ଟଙ୍କା (୧୧୧.୬ ନିୟୁତ ଡଲାର) ରେ RCB ଦଳକୁ କିଣିଥିଲି। ଏହା ସେତେବେଳେ ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନିଲାମ ଥିଲା, ପ୍ରଥମଟି ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସ (୧୧୧.୯ ନିୟୁତ ଡଲାର) ଥିଲା।

ବିଜୟ ମାଲ୍ୟା ସେତେବେଳେ ୟୁନାଇଟେଡ ସ୍ପିରିଟ୍ସ ଲିମିଟେଡର ମାଲିକ ଥିଲେ। ତେଣୁ, ଏହାର ନାମ ମଦ ବ୍ରାଣ୍ଡ ସହିତ ସମାନ ରଖାଯାଇଥିଲା। ୨୦୧୬ରେ ବିଜୟ ମାଲ୍ୟା ଏହି କମ୍ପାନୀର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ହରାଇଥିଲେ, ଯାହା ପରେ ସେ ଆଉ RCB ମାଲିକ ନଥିଲେ। 

ବିଜୟ ମାଲ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦେଶ ଛାଡି ପଳାଇ ଯାଇଛନ୍ତି, ଯାହା ପରେ ସେ କେବେ ଭାରତ ଫେରି ନାହାଁନ୍ତି। ତଥାପି, ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହି ଦଳ ସହିତ ଜଡିତ, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ RCB ୧୮ ବର୍ଷ ପରେ ଟ୍ରଫି ଜିତିଲା, ସେ ଦଳକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ମଧ୍ୟ ଜଣାଇଲେ।

RCBର ବିଜୟ ଉପରେ ପୋଷ୍ଟ କରି ସେ ଲେଖିଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ RCB ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲି, ସେତେବେଳେ ମୋର ସ୍ବପ୍ନ ଥିଲା ଯେ IPL ଟ୍ରଫି ବେଙ୍ଗାଲୁରୁକୁ ଆସୁ। 

ମୁଁ ଜଣେ ଯୁବ ଖେଳାଳି ଭାବରେ କିମ୍ବଦନ୍ତୀ କିଙ୍ଗ କୋହଲିଙ୍କୁ ବାଛିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ପାଇଥିଲି ଏବଂ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯେ ସେ ୧୮ ବର୍ଷ ଧରି RCB ସହିତ ଅଛନ୍ତି। 

ମୁଁ ୟୁନିଭର୍ସ ବସ କ୍ରିସ ଗେଲ ଏବଂ ମିଷ୍ଟର ୩୬୦ ଏବି ଡିଭିଲିୟର୍ସଙ୍କୁ ଚୟନ କରିବାର ଗୌରବ ମଧ୍ୟ ପାଇଥିଲି, ଯେଉଁମାନେ ଆରସିବିର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶ। 

ଶେଷରେ, ଆଇପିଏଲ ଟ୍ରଫି ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ପହଞ୍ଚିଛି। ମୋର ସ୍ବପ୍ନକୁ ସାକାର କରିଥିବା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଧନ୍ୟବାଦ। ଆରସିବି ପ୍ରଶଂସକମାନେ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଏବଂ ସେମାନେ ଆଇପିଏଲ ଟ୍ରଫି ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ।

ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ଦଳାଚକଟା ପରେ ବିଜୟ ମାଲ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଏକ ପୋଷ୍ଟ ପୋଷ୍ଟ କରି ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା ପାଇଁ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି।

ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟରେ ଶ୍ରେୟସ ଆୟରଙ୍କ ନାମ ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ତାରକା ଭାବେ ଉଭା ହୋଇଛି। ଆଇପିଏଲ୍ (IPL) ୨୦୨୫ରେ ‘ପଞ୍ଜାବ କିଙ୍ଗସ’କୁ ନେତୃତ୍ୱ ଦେଇ ସେ ପୁଣି ଥରେ ନିଜର ନେତୃତ୍ୱ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରମାଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ। 

୨୦୨୪ରେ KKRକୁ ଚାମ୍ପିୟନ କରି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଇତିହାସ ରଚନା କରିଥିବା ଶ୍ରେୟସ, ଏଥର ମଧ୍ୟ ସେହି ସଫଳତା ଦୋହରାଇବାକୁ ଆଶା ରଖିଥିଲେ। କିନ୍ତୁ ଫାଇନାଲରେ ତାଙ୍କ ଦଳ ହାରିଗଲା। ତଥାପି, ଏହି ପରାଜୟ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଟିମ୍ ଇଣ୍ଡିଆର ଅଧିନାୟକତ୍ୱର ପଥ ଖୋଲି ଦେଇଛି ବୋଲି କ୍ରିକେଟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ମତ ଦେଉଛନ୍ତି।

ଶ୍ରେୟସ ଆୟରଙ୍କ ଅଧିନାୟକତ୍ୱରେ ପଞ୍ଜାବ ଏଥର ଆଇପିଏଲରେ ଦମଦାର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲା। ତାଙ୍କର ରଣନୀତିକ ଚାତୁର୍ଯ୍ୟ, ଖେଳାଳିଙ୍କୁ ପରିଚାଳନା କରିବାର ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ଚାପ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଶାନ୍ତ ରହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାର କ୍ଷମତା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଆକୃଷ୍ଟ କରିଥିଲା। 

ଗ୍ରୁପ୍ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପଞ୍ଜାବ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଥିଲା, ଯେଉଁଠି ସେମାନେ ଅନେକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଦଳକୁ ପରାସ୍ତ କରି ପ୍ଲେ-ଅଫ୍‌ରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ। ଶ୍ରେୟସଙ୍କ ବ୍ୟାଟିଂ ମଧ୍ୟ ଦଳକୁ ବହୁତ ମ୍ୟାଚରେ ସଫଳତା ଆଣି ଦେଇଥିଲା। କିନ୍ତୁ ଫାଇନାଲରେ ଅଣଆଶା ପରାଜୟ ତାଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନକୁ ଭାଙ୍ଗି ଦେଇଥିଲା।

ତେବେ ଏହି ପରାଜୟ ସତ୍ତ୍ୱେ, ଶ୍ରେୟସଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱ ଗୁଣ ଏବଂ ଦଳୀୟ ମନୋବଳ ବଜାୟ ରଖିବାର କ୍ଷମତା କ୍ରିକେଟ ବିଶ୍ୱରେ ଚର୍ଚ୍ଚାର ବିଷୟ ହୋଇଛି। ତାଙ୍କର ଶାନ୍ତ ଓ ସଂଯମୀ ଅଧିନାୟକତ୍ୱ ଶୈଳୀ ତାଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳର ଭବିଷ୍ୟତ ଅଧିନାୟକ ଭାବେ ଆଲୋଚନାରେ ଆଣିଛି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳରେ ଅଧିନାୟକତ୍ୱକୁ ନେଇ ଅନେକ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି। ରୋହିତ ଶର୍ମାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଭାରତ ଅନେକ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିଲେ ହେଁ, ଭବିଷ୍ୟତରେ ନୂଆ ନେତୃତ୍ୱର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଭବ କରାଯାଉଛି। ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଶ୍ରେୟସ ଆୟରଙ୍କ ନାମ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଦାବିଦାର ଭାବେ ଉଭା ହୋଇଛି।

ଶ୍ରେୟସଙ୍କ ଅଧିନାୟକତ୍ୱରେ ପଞ୍ଜାବର ପ୍ରଦର୍ଶନ ତାଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥିର ଓ ରଣନୀତିକ ନେତା ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛି। ସେ ଯୁବ ଖେଳାଳିଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେବା ସହ ଅଭିଜ୍ଞ ଖେଳାଳିଙ୍କ ସହ ସନ୍ତୁଳନ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଛନ୍ତି। ତାଙ୍କର ବ୍ୟାଟିଂ ଶୈଳୀ ମଧ୍ୟ ମଧ୍ୟମ କ୍ରମରେ ଭାରତୀୟ ଦଳ ପାଇଁ ଏକ ଶକ୍ତି ହୋଇପାରେ। 

ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଦର୍ଶନ, ବିଶେଷ କରି ଟେଷ୍ଟ ଓ ଏକଦିବସୀୟ ଫର୍ମାଟରେ, ତାଙ୍କୁ ଏକ ବିଶ୍ୱସନୀୟ ଖେଳାଳି ଭାବେ ପରିଗଣିତ କରାଯାଇଛି।

ଶ୍ରେୟସଙ୍କ ପାଇଁ ଟିମ୍ ଇଣ୍ଡିଆର ଅଧିନାୟକତ୍ୱ ଏକ ବଡ଼ ଦାୟିତ୍ୱ ହେବ। ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳରେ ବିରାଟ କୋହଲି, ରୋହିତ ଶର୍ମା ଭଳି ଦିଗ୍ଗଜଙ୍କ ସହ କାମ କରିବା ଏବଂ ଯୁବ ପ୍ରତିଭାଙ୍କୁ ଏକାଠି କରି ଦଳକୁ ଆଗକୁ ନେବା ଏକ ବଡ଼ ଆହ୍ୱାନ। 

କିନ୍ତୁ ଶ୍ରେୟସଙ୍କ ଆଇପିଏଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ଏବଂ ତାଙ୍କର ଶାନ୍ତ ମନୋବୃତ୍ତି ତାଙ୍କୁ ଏହି ଦାୟିତ୍ୱ ନେବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରେ।

ଅନ୍ୟପଟେ, କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମତ ଦେଉଛନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରେୟସଙ୍କୁ ଅଧିନାୟକତ୍ୱ ଦେବା ପୂର୍ବରୁ ତାଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ଆହୁରି ଅଭିଜ୍ଞତା ଆବଶ୍ୟକ। ତାଙ୍କର ଫିଟନେସ ଏବଂ ନିୟମିତ ପ୍ରଦର୍ଶନ ମଧ୍ୟ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ହେବ।

ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ଅଭିଜ୍ଞ ଖେଳାଳି ହେନରିଚ କ୍ଲାସେନ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟରୁ ଅବସର ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି। ସେ କହିଛନ୍ତି, ଦେଶକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିବା ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସମ୍ମାନ ଥିଲା ଏବଂ ଅବସର ନେବାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ତାଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ କଷ୍ଟକର ଥିଲା। 

କ୍ଲାସେନ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ପାଇଁ ସମଗ୍ର ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ୟାରିୟରରେ ୩,୨୪୫ ରନ କରିଥିଲେ।

ହେନରିଚ କ୍ଲାସେନ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ସହିତ ଏକ ଫଟୋ ଶେୟାର କରିଛନ୍ତି। ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ସେ କ୍ରିକେଟ ଛାଡିବାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି। ଦେଶକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିବା ମୋ ପାଇଁ ଗର୍ବର ବିଷୟ, ମୁଁ ପିଲାଦିନରୁ ଏହି ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖୁଥିଲି। 

ଏହି ଚମତ୍କାର କ୍ରିକେଟ କ୍ୟାରିୟରରେ, ସେ ଏପରି ଲୋକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଭେଟିଥିଲେ, ଯାହାଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କ ଜୀବନ ବଦଳି ଯାଇଥିଲା।

ହେନରିଚ କ୍ଲାସେନ ଅବସରର କାରଣ ଜଣାଇ କହିଛନ୍ତି, ଏବେ ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ମୁଁ ପରିବାର ସହିତ ଅଧିକ ସମୟ ବିତାଇ ପାରିବି କାରଣ ଅବସର ପରେ ମୁଁ ଏହା କରିପାରିବି।କ୍ଲାସେନ ସେହି ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ତାଙ୍କୁ କ୍ରିକେଟରେ ଏହି ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି।

ହେନରିଚ କ୍ଲାସେନ ଗତ ବର୍ଷ ଜାନୁଆରୀରେ ଟେଷ୍ଟ କ୍ରିକେଟକୁ ଅଲବିଦା କହିଥିଲେ। ସେ ତାଙ୍କ ରେଡ-ବଲ କ୍ୟାରିୟରରେ କେବଳ ୪ଟି ମ୍ୟାଚ ଖେଳିଥିଲେ। ଏଥିରେ ସେ କେବଳ ୧୦୪ ରନ କରିପାରିଥିଲେ। ଏବେ ସେ ଦିନିକିଆ ଏବଂ ଟି୨୦ ଫର୍ମାଟକୁ ମଧ୍ୟ ଅଲବିଦା କହିଛନ୍ତି। 

ତାଙ୍କ ୬୦ଟି ଦିନିକିଆ କ୍ୟାରିୟରରେ, ସେ ୪ଟି ଶତକ ଏବଂ ୧୧ଟି ଅର୍ଦ୍ଧଶତକ ସହିତ ୨,୧୪୧ ରନ କରିଥିଲେ। T20ରେ ତାଙ୍କର ବିସ୍ଫୋରକ ବ୍ୟାଟିଂ ପାଇଁ ସେ ପରିଚିତି ପାଇଥିଲେ। ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ପାଇଁ ୫୮ଟି ମ୍ୟାଚରେ ୧,୦୦୦ ରନ କରିଥିଲେ।

ହେନରିଚ କ୍ଲାସେନ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ IPL 2025 ରେ ସନରାଇଜର୍ସ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପାଇଁ ତାଙ୍କର ଶେଷ ମ୍ୟାଚ ଖେଳିଛନ୍ତି। ତାଙ୍କର ଶେଷ ମ୍ୟାଚରେ, ସେ KKR ବିପକ୍ଷରେ ଅପରାଜିତ ୧୦୫ ରନର ଶତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ। ସେହି ସମୟରେ, ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ପାଇଁ ଶେଷ ମ୍ୟାଚ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୫ରେ ନ୍ୟୁଜିଲାଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଖେଳାଯାଇଥିଲା।

ଆମେରିକାର ଲସ ଆଞ୍ଜେଲସରେ ପ୍ରବାସୀ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଚାଲିଥିବା ହିଂସା ଥମିବାର ନାଁ ନେଉନାହିଁ। ଲସ ଆଞ୍ଜେଲସର ରାସ୍ତାରେ ଅରାଜକତାର ପରିବେଶ ଦେଖାଦେଇଛି ଏବଂ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ କାରଗୁଡିକୁ ପୋଡ଼ି ଦେଉଥିବା ଦେଖାଯାଉଛି। 

ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଲସ ଆଞ୍ଜେଲସରେ ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନ ସତ୍ତ୍ୱେ ପରିସ୍ଥିତି ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ ଆସୁନାହିଁ।

ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀମାନେ ଅନେକ ପୋଲିସ ଗାଡ଼ି ପୋଡ଼ି ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଅନେକ ରାସ୍ତା ଅବରୋଧ କରିଛନ୍ତି। ସୁରକ୍ଷା ବାହିନୀ ପ୍ରତିବାଦକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଲୁହ ବୁହା ଗ୍ୟାସ ସେଲ ଫୁଟାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ରବର ଗୁଳି ବ୍ୟବହାର କରିଛନ୍ତି। 

ଲସ ଆଞ୍ଜେଲସରେ ହିଂସା ଆରମ୍ଭ ହେବାର ତିନି ଦିନ ବିତିଗଲାଣି ଏବଂ ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନ ଏହି ହିଂସାକୁ ଆହୁରି ତୀବ୍ର କରିଛି। ରବିବାର ଅପରାହ୍ନରେ, ଲସ ଆଞ୍ଜେଲସର ସହରାନ୍ତରରେ ଥିବା ମେଟ୍ରୋପଲିଟାନ ଡିଟେନ୍ସନ ସେଣ୍ଟର ବାହାରେ ଶହ ଶହ ଲୋକ ଏକାଠି ହୋଇଥିଲେ। 

ଏହି ଅଟକ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଅବୈଧ ପ୍ରବାସୀଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖାଯାଇଛି ବୋଲି ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି। ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀମାନେ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଇଥିଲେ। ଏହା ପରେ, ପୋଲିସ ବଳ ପ୍ରୟୋଗ କରିଥିଲା, ଯାହା ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀଙ୍କୁ ଉତ୍ତେଜିତ କରିଥିଲା। 

କିଛି ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀ ପୋଲିସ ଗାଡ଼ି ଉପରେ ପଥର ମାଡ଼ ମଧ୍ୟ କରିଥିଲେ। କାଲିଫର୍ନିଆ ରାଜ୍ୟପାଳ ଗାଭିନ ନ୍ୟୁଜମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖି ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନକୁ ହଟାଇବା ପାଇଁ ଦାବି କରିଛନ୍ତି। 

ଗାଭିନ ନ୍ୟୁଜମ ଲେଖିଛନ୍ତି ଯେ ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନ ସହରରେ ଉତ୍ତେଜନା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି। ସେ ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନକୁ ରାଜ୍ୟର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱର ଗମ୍ଭୀର ଉଲ୍ଲଂଘନ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି। 

କାଲିଫର୍ନିଆର ସାଂସଦ ନାନେଟ ବର୍ଗାନ ମଧ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ନ୍ୟାଶନାଲ ଗାର୍ଡ ମୁତୟନ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ସମାଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି। ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନାଗରିକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଶାନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି। 

ସାଂସଦ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଲସ ଆଞ୍ଜେଲସ ପୋଲିସ ବିଭାଗ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ। ସେ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀମାନଙ୍କୁ ଆଇନକୁ ହାତକୁ ନ ନେବାକୁ ଏବଂ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ପ୍ରତିବାଦ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ନିବେଦନ କରିଛନ୍ତି।

ଟେସଲା କମ୍ପାନୀର ମାଲିକ ଏଲନ ମସ୍କ ଆମେରିକା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ବିଶ୍ୱସ୍ତ ପରାମର୍ଶଦାତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ। ତଥାପି, ଏବେ ଉଭୟଙ୍କ ପଥ ଅଲଗା ହୋଇଯାଇଛି। ବୁଧବାର ମସ୍କ ଟ୍ରମ୍ପ ସରକାରଙ୍କ ସରକାରୀ ଦକ୍ଷତା ବିଭାଗ (DOGE)ଠାରୁ ନିଜକୁ ଦୂରେଇ ଦେଇଛନ୍ତି। ସେ ତାଙ୍କ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଛନ୍ତି। 

ଏ ବିଷୟରେ ଅନେକ କଥା କୁହାଯାଉଛି, ଯାହା ଟ୍ରମ୍ପ ଏବଂ ମସ୍କଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଫାଟକୁ ଇଙ୍ଗିତ କରିପାରେ। ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ଏକ ବିଲ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଉଛି, ଯାହା DOGEର କାର୍ଯ୍ୟ କ୍ଷମତାକୁ ନଷ୍ଟ କରିପାରେ। ମସ୍କ ମଧ୍ୟ ଏହାର କଡ଼ା ସମାଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି।

ଆମେରିକା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିଲ ‘ୱାନ ବିଗ ବିୟୁଟିଫୁଲ ବିଲ ଆକ୍ଟ’ ପ୍ରଚଳନ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି। ଏହା ଅଧୀନରେ ବହୁ ଟ୍ରିଲିୟନ ଡଲାରର ଟିକସ ଛାଡ଼, ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଖର୍ଚ୍ଚରେ ବିପୁଳ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ପ୍ରବାସ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପଦକ୍ଷେପ ସହିତ ଜଡିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା। 

ଏହା ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଏକ ବିଲ। ଏହି ବିଲ ସମ୍ପର୍କରେ, ଏଲନ ମସ୍କ କହିଥିଲେ ଯେ, ଏହି ବିଲ ସରକାରୀ ନିଅଣ୍ଟକୁ ହ୍ରାସ କରିବ ନାହିଁ, ବରଂ ଏହାକୁ ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି କରିବ। ଏହା DOGE ଦଳର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିବ। 

ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହି ବିଲ ବଡ଼ କିମ୍ବା ସୁନ୍ଦର ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଉଭୟ ନୁହେଁ। ମୁଁ ଏହାର କିଛି ଅଂଶରେ ଖୁସି ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଦେଖିବା ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ କ’ଣ ହେଉଛି।

ଅନେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ୱାନ ବିଗ ବିୟୁଟିଫ ବିଲ ଯୋଗୁଁ ଦେଶର ନିଅଣ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇପାରେ। ଏକ ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ, ବିଲ ଆଗାମୀ ୧୦ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ନିଅଣ୍ଟକୁ ୪ ଡଲାର ଟ୍ରିଲିୟନ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରେ। 

ତଥାପି, ହ୍ବାଇଟ ହାଉସ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏହି ବିଲ ୧.୬ ଡଲାର ଟ୍ରିଲିୟନ ସଞ୍ଚୟ କରିବ। ଏହା ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ୫.୨% ବୃଦ୍ଧି କରିବ।

DOGE (ସରକାରୀ ଦକ୍ଷତା ବିଭାଗ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏଲନ ମସ୍କଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏକ ବିଭାଗ ଥିଲା। 

ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା ଅପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକୁ ହ୍ରାସ କରିବା, ବିଦେଶୀ ସହାୟତା ହ୍ରାସ କରିବା, ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରସାରଣ ପାଣ୍ଠିକୁ ସନ୍ତୁଳିତ କରିବା। ତଥାପି, ମସ୍କ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଏହି ବିଲ DOGE ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶର ବିପରୀତ।

ନେପାଳର ଏଭରେଷ୍ଟ ମ୍ୟାନ୍‌ ଭାବେ ପରିଚିତ ୫୫ ବର୍ଷୀୟ ପର୍ବତାରୋହୀ କାମି ରିତା ଶେର୍‌ପା ପୁଣିଥରେ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଗିରିଶୃଙ୍ଗରେ ଚଢ଼ି ରେକର୍ଡ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି। ମଙ୍ଗଳବାର ସେ ଏଭରେଷ୍ଟର ଶିଖରରେ ୩୧ତମ ଥର ପାଇଁ ଚଢ଼ି ନିଜ ପୁରୁଣା ରେକର୍ଡକୁ ଭାଙ୍ଗିଛନ୍ତି। 

୧୯୯୨ରେ ଏକ ଏଭରେଷ୍ଟ ଅଭିଯାନରେ ଜଣେ ସହାୟକ କର୍ମଚାରୀ ଭାବେ ସେ ନିଜର ଏହି ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ୧୯୯୪ରେ ଶେର୍‌ପା ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏଭରେଷ୍ଟର ଶିଖରରେ ଚଢ଼ିଥିଲେ। ଏହାପରଠାରୁ ସେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ୮,୮୪୯ ମିଟର ଉଚ୍ଚ ବିଶିଷ୍ଟ ଏଭରେଷ୍ଟ ଶିଖରରେ ଚଢ଼ୁଛନ୍ତି। 

ନିଜ ସଫଳତା ବିଷୟରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ରଖି ଶେର୍‌ପା କହିଛନ୍ତି, ସେ ରେକର୍ଡ ପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟି ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ରେକର୍ଡ ଦିନେ ନା ଦିନେ ଭାଙ୍ଗିଥାଏ। ତେଣୁ ଏଥିପ୍ରତି ସେ ବିବ୍ରତ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ। 

ତେବେ ତାଙ୍କର ପର୍ବତାରୋହଣ ନେପାଳକୁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପରିଚିତ କରାଇପାରୁଥିବାରୁ ଏହା ତାଙ୍କୁ ଆନନ୍ଦ ଦେଇଥାଏ ବୋଲି ଶେର୍‌ପା କହିଛନ୍ତି।

ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରାୟ ୧୯୫ଟି ଦେଶ ଅଛି। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦେଶର ନିଜସ୍ବ ବିଶେଷତ୍ୱ ଅଛି। କିଛି ଦେଶ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ, କିଛି ସେମାନଙ୍କର ବୈଷୟିକ ବୁଝାମଣା ପାଇଁ। ସେହିପରି, କିଛି ଦେଶ ବହୁତ ଧନୀ ଏବଂ କିଛି ବହୁତ ଗରିବ।

ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଧନୀ ଦେଶ ବିଷୟରେ ଆସିଲେ, ଆମେରିକା, ଚାଇନା ଏବଂ ଜାପାନ ଭଳି ଦେଶ ସମସ୍ତଙ୍କ ମନକୁ ଆସେ। ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକର ଅର୍ଥନୀତି ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ।

ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଧନୀ ଦେଶ ୟୁରୋପରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହି ଦେଶର ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ସାରା ବିଶ୍ୱରୁ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକ ଏହି ଦେଶକୁ ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତି।

ଏହି ଦେଶ ହେଉଛି ସ୍ବିଜରଲାଣ୍ଡ। ବିଶ୍ୱର ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳ ମଧ୍ୟରୁ ଏହି ଦେଶ ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରଥମ ପସନ୍ଦ। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ଏହି ଦେଶ ବିଶ୍ୱର ଧନୀ ଦେଶ ତାଲିକାରେ ମଧ୍ୟ ନିଜର ସ୍ଥାନ ରଖିଛି।

ସ୍ବିଜରଲାଣ୍ଡର ପ୍ରତ୍ୟେକ ୭ମ ବ୍ୟକ୍ତି କୋଟିପତି ଏବଂ ବହୁତ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନଯାପନ କରନ୍ତି। ଏଠାରେ ପ୍ରତି ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ ବିଶ୍ୱର ଅନେକ ବିକଶିତ ଦେଶ ଅପେକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ଅଧିକ। ଧନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଦେଶ ଆମେରିକାକୁ ପଛରେ ପକାଇ ଦେଇଛି।

ସ୍ବିଜରଲାଣ୍ଡ ଭଳି ଦେଶରେ ଧନର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ କାରଣ ହେଉଛି ଏଠାକାର ଲୋକଙ୍କର ନିବେଶ ମାନସିକତା। ଏଠାକାର ଲୋକମାନେ ଟଙ୍କା ସଞ୍ଚୟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ନିବେଶ ଉପରେ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଅନ୍ତି। ଏଠାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ତାଙ୍କ ଆୟର କେବଳ ୨୦ ରୁ ୩୦ ପ୍ରତିଶତ ସଞ୍ଚୟ ପାଇଁ ରଖନ୍ତି ଏବଂ ବାକି ବିନିଯୋଗ କରନ୍ତି।

ଏହି ଦେଶରେ ଧନର ଦ୍ୱିତୀୟ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ କାରଣ ହେଉଛି ଶିକ୍ଷା। ଏଠାକାର ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନଙ୍କର ଭଲ ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ବହୁତ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରନ୍ତି। ତଥାପି, ଏହି ଶିକ୍ଷା କେବଳ ଡିଗ୍ରୀ ପାଇବା ପାଇଁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ପାଇଁ।

ଓଡ଼ିଶା ଭାରତର ଅନ୍ୟତମ ଜୈବ ବିବିଧତା ସମୃଦ୍ଧ ରାଜ୍ୟ। ଯେଉଁଠି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବନସ୍ପତି, ପ୍ରାଣୀ, ଏବଂ ଜଳଜ ଜୀବ ଦେଖାଯାଏ। ଏହାର ଜଙ୍ଗଲ, ଜଳାଶୟ, ଏବଂ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳ ବିଶ୍ୱରେ ଜୈବ ବିବିଧତାର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ପରିଗଣିତ। 

ରାଜ୍ୟରେ ଅନେକ ଜୈବ ବିବିଧ କେନ୍ଦ୍ରମାନ ରହିଛି। ନିମ୍ନରେ ଓଡ଼ିଶାର ଟପ୍-୫ ଜୈବ ବିବିଧ କେନ୍ଦ୍ରର ତାଲିକା ଦିଆଯାଇଛି:

1. ଶିମିଳିପାଳ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ (Similipal National Park): ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଜିଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଶିମିଳିପାଳ ଏକ UNESCO ବାୟୋସ୍ଫିୟର ରିଜର୍ଭ ଏବଂ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଟାଇଗର ରିଜର୍ଭ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟର ଅଂଶ। 

ଏହା ୩୨୦୦ରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଜାତିର ଉଦ୍ଭିଦ, ୯୬ ପ୍ରଜାତିର ଅର୍କିଡ, ଏବଂ ବାଘ, ହାତୀ, ଲେପାର୍ଡ, ସମ୍ବର, ଚିତାଳ ଭଳି ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଆବାସସ୍ଥଳ। ଏହା ମେଲାନିଷ୍ଟିକ ବାଘ (କଳା ବାଘ) ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସିଦ୍ଧ।

2.ଚିଲିକା ହ୍ରଦ (Chilika Lake): ପୁରୀ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା, ଓ ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲାକୁ ଲାଗି ଥିବା ଏହା ଏସିଆର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଲୁଣିଆ ଜଳ ହ୍ରଦ ଏବଂ ରାମସାର ସାଇଟ। ଚିଲିକା ହ୍ରଦ ଶୀତଋତୁରେ ପରଦେଶୀ ପକ୍ଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ। 

ଏଠାରେ ୧୫୦ରୁ ଅଧିକ ପକ୍ଷୀ ପ୍ରଜାତି ଦେଖାଯାଏ, ଯେପରି ଫ୍ଲାମିଙ୍ଗୋ, ହେରନ, ଏବଂ ସାଇବେରିୟାନ କ୍ରେନ। ଏହା ଇରାବତୀ ଡଲଫିନର ମୁଖ୍ୟ ଆବାସସ୍ଥଳ ମଧ୍ୟ।

3.ଭିତରକନିକା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ (Bhitarkanika National Park): କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଜିଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଭିତରକନିକା ଏକ ରାମସାର ସାଇଟ ଏବଂ ମେଙ୍ଗ୍ରୋଭ(ହେନ୍ତାଳ ବନ) ଲୁଣା ଜଙ୍ଗଲରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। 

ଏହା ଲୁଣିଆ ପାଣିର କୁମ୍ଭୀର, ଓଲିଭ ରିଡଲେ କଇଁଛ, ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଜାତିର ସାପ ଏବଂ ପକ୍ଷୀଙ୍କ ଆବାସସ୍ଥଳ। ଏହାର ମେଙ୍ଗ୍ରୋଭ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ଜୈବ ବିବିଧତା ସଂରକ୍ଷଣରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିଭାଏ।

4. ଦେବ୍ରୀଗଡ଼ ଅଭୟାରଣ୍ୟ (Debrigarh Wildlife Sanctuary):ବରଗଡ଼ ଜିଲା ହୀରାକୁଦ ଜଳଭଣ୍ଡାର ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏହି ଅଭୟାରଣ୍ୟ ବାଘ, କଲରାପତରିଆ ବାଘ, ହରିଣ, ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପକ୍ଷୀ ପ୍ରଜାତିର ଆବାସସ୍ଥଳ। ଏହାର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବନସ୍ପତି ଏବଂ ଶୁଷ୍କ ପର୍ଣ୍ଣମୋଚୀ ଜଙ୍ଗଲ ଜୈବ ବିବିଧତାକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରେ।

5. ଗହୀରମଥା ସାମୁଦ୍ରିକ ଅଭୟାରଣ୍ୟ(Gahirmatha Marine Sanctuary): ଭାରତର ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସାମୁଦ୍ରିକ ଅଭୟାରଣ୍ୟ। ଏହା ଉତ୍ତରରେ ଧାମରା ନଦୀର ମୁହାଣରୁ ଦକ୍ଷିଣରେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ନଦୀର ମୁହାଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ, ଏବଂ ବଙ୍ଗୋପସାଗରର କିଛି ଅଂଶ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ଏହି ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଗହୀରମଥା ବେଳାଭୂମିକୁ ମଧ୍ୟ ସାମିଲ କରେ, ଯାହା ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଓ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଓଲିଭ ରିଡଲୀ କଇଁଛଙ୍କ ଅଣ୍ଡା ଦେବା ସ୍ଥାନ ଭାବେ ପରିଚିତ। 

ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବିଶେଷ କରି ଓଲିଭ ରିଡଲୀ କଚ୍ଛପମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ, ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ସଂଖ୍ୟାରେ ଏହି ବେଳାଭୂମିରେ ଅଣ୍ଡା ଦେବାକୁ ଆସନ୍ତି। ଏହା ଜୈବବିବିଧତା ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ପରିବେଶ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।

ଏହି ସବୁ କେନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଶାର ଜୈବ ବିବିଧତାର ଅନନ୍ୟ ନମୁନା ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଓ ସଂରକ୍ଷଣ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ଏହାକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ଓ ଗୈର-ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାମାନେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି।

ହେମୋଫିଲିଆ ଏକ ଜିନ୍‌ ରୋଗ ଓ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ। ଏହା ଏକ ରକ୍ତଜନିତ ରୋଗ। ପରିବାରର ଏକାଧିକ ବ୍ୟକ୍ତି ଏହି ରୋଗଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇପାରନ୍ତି। ମହିଳା ବା କନ୍ୟାସନ୍ତାନମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ତ୍ରୁଟିଯୁକ୍ତ ଜିନ୍‌ର ବାହକ। 

ଏମାନଙ୍କଠାରେ ରୋଗଣା ଜିନ୍‌ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏମାନେ ଏହି ରୋଗ ଭୋଗି ନ ଥାନ୍ତି। ରୋଗ ଭୋଗିଥାଆନ୍ତି କେବଳ ପୁରୁଷ ବା ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନମାନେ। ଏହି ରୋଗ ବିଷୟରେ ଜନସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି ଲାଗି ପ୍ରତିବର୍ଷ ଏପ୍ରିଲ ୧୭ ତାରିଖକୁ ‘ବିଶ୍ୱ ହେମୋଫିଲିଆ ଦିବସ’ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଇଆସୁଅଛି। 

ଚଳିତ ବର୍ଷର ଥିମ୍‌ ରହିଛି (ଆସେସ୍‌ ଫର୍‌ ଅଲ୍‌: ଓମେନ୍‌ ଆଣ୍ଡ ଗର୍ଲ୍ସ ଠୁ) ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଲା: ରକ୍ତସ୍ରାବ ସମସ୍ୟା ସହ ଜଡିତ ମହିଳା ଏବଂ ଯୁବତୀମାନଙ୍କୁ ଅବହେଳା କରିବା ଠିକ୍‌ ନୁହେଁ। ତା’ ସହ ହେମୋଫିଲିଆ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଜନସଚେତନତାକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯିବା ଦରକାର। 

‘ହେମୋଫିଲିଆ ଶବ୍ଦଟିରେ ରହିଛି ଦୁଇଟି ଅଂଶ, ଯଥା ‘ହେମୋ’ ଏବଂ ‘ଫିଲିଆ’। ‘ହେମୋ’ ଅର୍ଥ ରକ୍ତ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଏବଂ ‘ଫିଲିଆ’ ଅର୍ଥ ପ୍ରବଣତା। ଏହି ରୋଗ ହେଲେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧି ପାରେ ନାହିଁ।

ଚିହ୍ନିବ କିପରି: ପୁଅଟିଏ ଖେଳିବା ବେଳେ ସାମାନ୍ୟ ଖଣ୍ଡିଆ ଖାବରା ହୋଇପଡିଲେ କି ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ହେଲେ କ୍ଷତ ସ୍ଥାନରୁ ବହୁ ସମୟ ଧରି ରକ୍ତସ୍ରାବ ଚାଲିଥାଏ। ଦାନ୍ତ ଉପାଡିଲେ ମାଢ଼ିର ଉପୁଡା ଯାଇଥିବା ସ୍ଥାନରୁ ରକ୍ତ ଝରିବା ସହଜରେ ବନ୍ଦ ହୁଏ ନାହିଁ। ଛୋଟକାଟିଆ ଅପରେଶନ କଲାବେଳେ ମଧ୍ୟ ବହୁ ସମୟଧରି ରକ୍ତ ବୋହୁଥାଏ।

ଭିତରକୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହେଲେ ଜାତ ହୁଏ ପେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଉଦର ଭିତରକୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହେଲେ ହୁଏ ଉଦର ଯନ୍ତ୍ରଣା। ମସ୍ତିଷ୍କ ଭିତରକୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇ ଷ୍ଟ୍ରୋକ୍‌ ବା ପାରାଲିସିସ୍‌ ହୋଇପାରେ। ନାକ, ପାଟି ଓ ଦାନ୍ତ ମାଢ଼ିରୁ ବି ରକ୍ତ ଝରିପାରେ। ରକ୍ତବାନ୍ତି ଓ କଳାଝାଡା ହେବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଝାଡା ଓ ପରିସ୍ରାରେ ମଧ୍ୟ ରକ୍ତ ପଡିପାରେ।

ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷା : ପିଲାର ରକ୍ତରେ ଫ୍ୟାକ୍ଟର VIII ଓ ଫ୍ୟାକ୍ଟର IXର ମାତ୍ରା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ। 

ରୋଗୀଠାରେ ଫ୍ୟାକ୍ଟର VIIIର ଅଭାବ ଥିଲେ ‘ହେମୋଫିଲିଆ A’ ଏବଂ ଏବଂ ଫ୍ୟାକ୍ଟର IXର ଅଭାବ ଥିଲେ ‘ହେମୋଫିଲିଆ B’ ବୋଲି ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବାରେ କୌଣସି ସନ୍ଦେହ ରହେ ନାହିଁ। 

ଏବେ ଗର୍ଭବତୀଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟରୁ ଜଳ ସଂଗ୍ରହ ଓ ସେହି ଜଳରେ ଥିବା ଜୀବକୋଷର ଜିନ୍‌ ପରୀକ୍ଷା କରି ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ରୋଗୀ କି ବାହକ ତାହା ଜାଣିହେଉଛି।

ଚିକିତ୍ସା : ହେମୋଫିଲିଆର ପ୍ରକାରକୁ ଚାହିଁ ରୋଗୀର ଶିରାବାଟେ ଫ୍ୟାକ୍ଟର VIII କିମ୍ବା ଫ୍ୟାକ୍ଟର IXର ଇଞ୍ଜେକସନ ଦେଇ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଉଛି। ଆମ ଦେଶର କେତେକ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ହେମୋଫିଲିଆ ରୋଗୀଙ୍କର ଫ୍ୟାକ୍ଟର VIII ଏବଂ ଫ୍ୟାକ୍ଟର IX ମାଗଣାରେ ଯୋଗାଇ ଦେଉଛନ୍ତି। 

ଏବେ ମଧ୍ୟ ହେମୋଫିଲିଆ ରୋଗୀଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଔଷଧମାନ ମିଳିଲାଣି। ଜିନ୍‌ ଚିକିତ୍ସାର ମଧ୍ୟ ସୁଫଳ ମିଳୁଥିବା ପ୍ରକାଶ। ରୋଗୀଠାରେ ଗଣ୍ଠି ବିକୃତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲେ ଫିଜିଓଥେରାପିଷ୍ଟଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ମଧ୍ୟ ଲୋଡା।

ନିବାରଣମୂଳକ ବ୍ୟବସ୍ଥା: ରୋଗୀ ଯେପରି ଆଘାତ ପାଇ କ୍ଷତବିକ୍ଷତ ନ ହୁଅନ୍ତି ସେଥିପ୍ରତି ସତର୍କ ରୁହନ୍ତୁ। ରୋଗୀ ଖେଳାଖେଳି, ଓଜନିଆ ଜିନିଷ ଉଠାଇବା ସମୟରେ, ଧାରୁଆ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରିବା ସମୟରେ ସତର୍କ ରହିବା ଉଚିତ। 

ଏମାନେ ଦାନ୍ତ ଘଷିବା ସମୟରେ ନରମ ବ୍ରଶ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ। ରୋଗୀକୁ ବାରମ୍ବାର ରକ୍ତ ନେବାକୁ ପଡିଥାଏ। ତେଣୁ ସେ ଯେପରି ହେପାଟାଇଟିସ୍‌-ବି, ଏବଂ ହେପାଟାଇଟିସ-ସି ତଥା ଏଚ୍‌ଆଇଭି ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ନ ହୁଏ ସେଥିପ୍ରତି ନଜର ଦିଅନ୍ତୁ। 

ଜାଣି ରଖିବା ଉଚିତ ଯେ, ହେମୋଫିଲିଆ ରୋଗ ସଂକ୍ରାମକ ନୁହେଁ। ତେଣୁ ତାହା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଡେଇଁବାର ଆଦୌ ଆଶଙ୍କା ନାହିଁ।

ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ୩ଡି-ପ୍ରିଣ୍ଟେଡ୍‌ ଉପାଦାନର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇ ୬ ଘଣ୍ଟାରୁ କମ୍‌ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ରେଳଷ୍ଟେଶନର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି। 

ନ୍ୟୁୟର୍କ ଟାଇମ୍ସ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ଜାପାନର ନିର୍ମାଣକାରୀ ସଂସ୍ଥା ସେରେଣ୍ଡିକ୍ସ ଦ୍ୱାରା ରାତିର ଶେଷ ଟ୍ରେନ୍‌ ଛାଡିବା ଏବଂ ସକାଳର ପ୍ରଥମ ଟ୍ରେନ୍‌ର ଆଗମନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନୀୟ ହତ୍ସୁସୀମା ରେଳ ଷ୍ଟେଶନକୁ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ ୩ଡି-ପ୍ରିଣ୍ଟେଡ୍‌ ରେଳଷ୍ଟେଶନ ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି।

ୱାକାୟାମା ରାଜ୍ୟ ଅରିଦା ସହରସ୍ଥିତ ହତ୍ସୁସୀମା ହେଉଛି ଏକ ସମୁଦ୍ର କୂଳିଆ ଶାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳ। ଏଠାରେ ୨୫ ହଜାର ଲୋକ ବସବାସ କରନ୍ତି। ଏହି ନୂତନ ରେଳଷ୍ଟେଶନ ୧୦୦ ବର୍ଗଫୁଟରୁ ଅଧିକ ଭୂମିରେ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ରହିଛି। 

ପଶ୍ଚିମ ଜାପାନ ରେଳ କମ୍ପାନୀ (ଜେଆର ୱେଷ୍ଟ) ଅନୁଯାୟୀ, ପାରମ୍ପରିକ ପଦ୍ଧତିର ବ୍ୟବହାର କରି ଉକ୍ତ ରେଳଷ୍ଟେଶନକୁ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲେ, ୨ ମାସରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଲାଗିବା ସହ ୨ ଗୁଣ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାନ୍ତା।

ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ତ୍ୱରାନ୍ବିତ କରିବା ପାଇଁ ଜେଆର୍‌ ୱେଷ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ ନିର୍ମାଣକାରୀ ସଂସ୍ଥା ସେରେଣ୍ଡିକ୍ସକୁ ନିୟୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା। ହତ୍ସୁସୀମାଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୫୦୦ ମାଇଲ ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ କୁମାମୋଟୋ ରାଜ୍ୟର ଏକ କାରଖାନାରେ ଏହି ରେଳ ଷ୍ଟେଶନର ବ୍ୟବହୃତ ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ ମୁଦ୍ରିତ କରାଯାଇଥିଲା। 

ମୁଦ୍ରଣ ଏବଂ କଂକ୍ରିଟ୍‌ ସୁଦୃଢ଼ୀକରଣ ପାଇଁ ୭ ଦିନ ସମୟ ଲାଗିଥିଲା। ପରେ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକୁ ସଡ଼କ ମାଧ୍ୟମରେ ପରିବହନ କରାଯାଇ ଷ୍ଟେଶନ ନିର୍ମାଣ ସ୍ଥାନକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା।

ସ୍ଥାନୀୟ ସମୟ ରବିବାର ରାତି ୧୧.୫୭ରେ ହତ୍ସୁସୀମା ରେଳଷ୍ଟେଶନରୁ ଶେଷ ଟ୍ରେନ୍‌ ଛାଡ଼ିଥିଲା। ପରେ ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଶ୍ରମିକମାନେ ୩ଡି-ମୁଦ୍ରିତ ଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକୁ ଏକାଠି କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ୩ଡି ବ୍ଲକ୍‌କୁ ଉଠାଇ ପୁରୁଣା ଷ୍ଟେଶନ ନିକଟରେ ରଖିବା ପାଇଁ କ୍ରେନ୍‌ର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିଲା। 

ସୋମବାର ପ୍ରଥମ ଟ୍ରେନ୍‌ ସ୍ଥାନୀୟ ସମୟ ଭୋର୍‌ ୫ଟା ୪୫ରେ ପହଞ୍ଚିବା ପୂର୍ବରୁ ଏହି ନୂତନ ୩ଡି-ପ୍ରିଣ୍ଟେଡ୍‌ ରେଳଷ୍ଟେଶନର ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଥିଲା।

ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ ୩ଡି-ପ୍ରିଣ୍ଟେଡ୍‌ ରେଳଷ୍ଟେଶନ ବିଲ୍ଡିଂର ନିର୍ମାଣ ଶେଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଷ୍ଟେଶନରେ ଟିକେଟ ମେଶିନ ଏବଂ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟେଶନ କାର୍ଡ ରିଡର୍‌ ପରି ମେଶିନର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର ହତ୍ସୁସୀମା ରେଲଷ୍ଟେଶନରେ ଏହି ମେଶିନଗୁଡ଼ିକୁ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯିବ ବୋଲି ସେରେଣ୍ଡିକ୍ସ କହିଛି। ସେହିପରି ଆସନ୍ତା ଜୁଲାଇରେ ଏହି ନୂତନ ରେଳଷ୍ଟେଶନ ବିଲ୍ଡିଂକୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଖୋଲାଯିବ ବୋଲି ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି।

ଆଜି ପବିତ୍ର ଓଡ଼ିଆ ନୂଆବର୍ଷ। ମହାବିଷୁବ ସଂକ୍ରାନ୍ତି। ମହାବୀର ହନୁମାନ ଜୟନ୍ତୀ। ଆଜି ଦିନରେ ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ମନ୍ଦିରରୁ ଓଡ଼ିଆ ପାଞ୍ଜିର ହେବ ଶୁଭାରମ୍ଭ। 

ଆଜି ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ପ୍ରଣେତା, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଜନଜାତି, ପଛୁଆବର୍ଗ, ଅବହେଳିତ, ଦଳିତଙ୍କ ସ୍ବାର୍ଥ ଓ ସମ୍ମାନ ତଥା ସାମାଜିକ ସମରସତାର ମୂର୍ତ୍ତିମନ୍ତ ପ୍ରତୀକ ଡକ୍ଟର ଭୀମରାଓ ଆମ୍ବେଡକରଙ୍କ ଜନ୍ମ ଜୟନ୍ତୀ। 

ଆଜିର ଏହି ପବିତ୍ର ଶୁଭଦିନରେ ଆମ ରାଜ୍ୟର, ରାଜ୍ୟ ବାହାରେ ଏବଂ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି। ଆଗାମୀ ବର୍ଷ ଓ ଆଗକୁ ଆହୁରି ଅନେକ ଅନେକ ବର୍ଷ ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦର ହାତ ରହୁ ଏହା ହିଁ କାମନା କରୁଛି।

ଗତ କିଛିଦିନ ତଳେ ଚଳିତ ଏପ୍ରିଲ ମାସ ୧ ତାରିଖରେ ଆମେ ଓଡ଼ିଶା ଦିବସ ପାଳନ କରିଛେ। ଏପ୍ରିଲ ୧ ଓଡ଼ିଶା ଦିବସରୁ ଏପ୍ରିଲ ୧୪ ଓଡ଼ିଆ ନୂଆବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଓଡ଼ିଆ ଭାବରେ ଆମ ସ୍ବାଭିମାନ, ପରିଚୟ ଓ ଅସ୍ମିତାରେ ଯୋଡ଼ି ହେବା ପାଇଁ ଓ ଏଥିରୁ ପ୍ରେରଣା ନେବା ଲାଗି ପ୍ରତିଦିନ ଓଡ଼ିଆ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ପରିଚୟର ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରିଛେ। 

ଆମ ଭାଷା, ସାହିତ୍ୟ, ଖାଦ୍ୟ, ପୋଷାକ, ନୃତ୍ୟ, ସଙ୍ଗୀତ ଓ ସଂସ୍କୃତିକୁ ନେଇ ଗତ ୧୪ ଦିନ ଧରି ଆମ ପରିଚୟକୁ ଖୋଜିବା ସହ ନୂଆ ପିଢ଼ି ପାଖକୁ ବାର୍ତ୍ତା ପହଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରିଛେ। 

ଏହି ସମୟରେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନର ବିନ୍ଧାଣି ମହାପୁରୁଷ ଓ ମହୀୟସୀମାନଙ୍କୁ, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ତ୍ୟାଗ, ବଳିଦାନ ଯୋଗୁଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିଲା ଖଣ୍ଡବିଖଣ୍ଡିତ ଓଡ଼ିଶାର ଏକତ୍ରୀକରଣ, ସେମାନଙ୍କୁ ଯଥୋଚିତ ସମ୍ମାନ ଦେଉଛୁ।

ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନର ୯୧ତମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରୁ ଆଜି ୧୪ ଏପ୍ରିଲ ମହାବିଷୁବ ପଣାସଂକ୍ରାନ୍ତି ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା, ସାହିତ୍ୟ ଓ ସଂସ୍କୃତିର ନୂଆ ଉଦ୍ୟମ, ନୂଆ ସଂକଳ୍ପ ଓ ବିକଶିତ ଓଡ଼ିଶାର ନୂଆ ଅବସର ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରୁ, ଆଜି ଦିନରେ ଏହା ହିଁ କାମନା।

ଆସନ୍ତୁ ମନ, ପ୍ରାଣ, ହୃଦୟରୁ ଓଡ଼ିଆ ହେବା। ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା, ସାହିତ୍ୟ, ଖାଦ୍ୟ, ପୋଷାକ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତିକୁ ଆମର ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନର ଅଂଶ କରିବା ଏବଂ ଏକ ସ୍ବାଭିମାନୀ ଓଡ଼ିଶା ଗଠନ କରିବାକୁ ସଂକଳ୍ପ ନେବା।

ଓଡ଼ିଆ ଆଜି ଯାହା ଚିନ୍ତା କରେ, ସାରା ଦେଶ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ସେହି ରାସ୍ତାରେ ଯାଏ। ସ୍ବାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ଆମ ଜାତି ଭାଷା ଆଧାରିତ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ପାଇଁ ଦୀର୍ଘ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲା। ସ୍ବାଧୀନତା ପରେ ଆମ ଦେଶରେ ରାଜ୍ୟ ଗଠନର ଆଧାର ହେଲା ଭାଷା। 

ଉତ୍କଳଗୌରବ ମଧୁବାବୁ, ଉତ୍କଳମଣି ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ, କର୍ମବୀର ଗୌରୀଶଙ୍କର, ସ୍ବଭାବକବି ଗଙ୍ଗାଧର, ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ, ପାରଳା ମହାରାଜା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଗଜପତି, ମୟୂରଭଞ୍ଜ ମହାରାଜା ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜଦେଓ ଏମିତି ଆହୁରି ଅନେକ ନେତୃତ୍ୱଙ୍କର ଦୂରଦୃଷ୍ଟିର ଓଡ଼ିଆ ଜାତି ହିଁ ଦାୟାଦ।

ଥରେ ଭାବନ୍ତୁ- ଆମେ କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ ହାରିନଥିଲୁ। ବୀର ଓଡ଼ିଆଙ୍କ ଶକ୍ତି, ସାମର୍ଥ୍ୟ ଓ ସାହସ ଆଗରେ ସମ୍ରାଟ୍‌ ଅଶୋକଙ୍କ ମଥାନତ ହୋଇଥିଲା। ସଂସ୍କୃତ ପରେ ମହାଭାରତ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ହିଁ ପ୍ରଥମେ ରଚିତ ହୋଇଥିଲା। କାଳିଦାସ ତାଙ୍କ କାବ୍ୟ ମେଘଦୂତରେ କଳିଙ୍ଗର ରାଜାଙ୍କୁ ମହୋଦଧିପତି ଭାବରେ ଅବିହିତ କରିଥିଲେ। 

ବଳରାମ ଦାସଙ୍କ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁରାଣ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ମହିଳା ସଶକ୍ତୀକରଣର ନୂତନ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଥିଲା। ମା’ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତଥାକଥିତ ସମାଜର ପଛୁଆବର୍ଗର ମହିଳା ଶ୍ରୀୟା ଘରକୁ ଯାଇ ସ୍ବଚ୍ଛତାର ବାର୍ତ୍ତା ଉପରେ ମୋହର ଲଗାଇଥିଲେ। 

କୋଣାର୍କର ସୂର୍ଯ୍ୟମନ୍ଦିର କେବଳ ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟର ପେଣ୍ଠସ୍ଥଳୀ ନୁହେଁ, ବରଂ ବାଳସୂର୍ଯ୍ୟ, ଉଦିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ଅସ୍ତଗାମୀ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ଥିତି ଓ ଅବସ୍ଥିତି ଏବଂ ଗଣନା ଆଧାରରେ ଆଷ୍ଟ୍ରୋ ଫିଜିକ୍ସର ଓଡ଼ିଆଙ୍କ ପାରଙ୍ଗମତାର ନିଦର୍ଶନ। 

ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ୮୦୦ ବର୍ଷ ପୁରୁଣା ମନ୍ଦିରର ଦୃଢ଼ତା ଓ ସ୍ଥାୟିତ୍ୱ ଓଡ଼ିଆ ଜାତିର, ଷ୍ଟ୍ରକ୍‌ଚରାଲ ଇଂଜିନିୟରିଂ ଓ କେମିକାଲ ଇଂଜିନିୟରିଂ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନୈପୁଣ୍ୟତାର ପ୍ରମାଣ। ଏହାକୁ ମାନିବାକୁ ହେବ। 

ଭୀମ ଭୋଇଙ୍କ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଆରତ ଦୁଃଖ ଅପ୍ରମିତ କାଳଜୟୀ କବିତା ମହିମା ବିଚାର ଯେ, ବିଶ୍ୱର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ଦର୍ଶନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିବାକୁ ହକ୍‌ଦାର, ଏଥିରେ କେହି ଦ୍ୱିମତ ହେବେ ନାହିଁ। 

ସମ୍ବଲପୁର, କୋଟପାଡ଼, ପଶାପାଲି, ମାଣିଆବନ୍ଧ ସମେତ ପ୍ରାୟ ସବୁ ଜିଲାର ବସ୍ତ୍ର ଓ ହସ୍ତକଳାର ପ୍ରାଚୁର୍ଯ୍ୟ ତଥା ଆମର କଳା ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟ, ନୃତ୍ୟ, ସଙ୍ଗୀତ ବିଶ୍ୱକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବା ପାଇଁ ବଡ଼ ସମ୍ଭାବନା ରଖିଛି, ଏହାକୁ ଯେ କେହି ବି ସ୍ବୀକାର କରିବ।

ଦିଲ୍ଲୀରେ ମୋଦିଜୀଙ୍କର ହେଉ ବା ଓଡ଼ିଶାରେ ତାଙ୍କ ମାର୍ଗ ଦର୍ଶନରେ ଚାଲିଥିବା ସରକାର ସବୁବେଳେ ଲୋକଙ୍କ ସରକାର। ଯଦି ପ୍ରତି ଓଡ଼ିଆ ପାଦେପାଦେ ଆଗକୁ ଚାଲିବେ, ତା’ହେଲେ ଓଡ଼ିଶା ସାଢ଼େ ୪ କୋଟି ପାଦ ଆଗକୁ ଯିବ। 

କହିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ, ଆମେ ଓଡ଼ିଶାବାସୀ ଓଡ଼ିଶାର ଭାଗ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରକ। ଯଦି ଏ ଜାତି ଆଗକୁ ବଢ଼ିବା ପାଇଁ ଦୃଢ଼ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଏ, ଏହାର ପ୍ରଗତିକୁ କେହି ରୋକି ପାରିବେ ନାହିଁ।

ଜଣେ ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ହିସାବରେ ଓ ପରେ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ନୂଆ ଓଡ଼ିଶାର ନୂଆ ପିଢ଼ି ସହ ମିଶିଛି, ସେମାନଙ୍କ ଆଖିରେ ନିଜେ ବଡ଼ ହେବାର ଓ ଆମ ମାତୃଭୂମିକୁ ପ୍ରଗତିର ଶୀର୍ଷରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ଶପଥର ଝଲକକୁ ମର୍ମେ ମର୍ମେ ଅନୁଭବ କରିଛି।

ଓଡ଼ିଶା ମାଟିତଳେ ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଅମାପ ଖଣିଜ ସମ୍ପଦ ଦେଇଛନ୍ତି। ଉଚ୍ଚମାନର ଲୁହାପଥର, ବକ୍ସାଇଟ୍‌, କ୍ରୋମାଇଟ୍‌, ମାଙ୍ଗାନିଜ୍‌, କୋଇଲା, ଚୂନପଥର, ଲାଇମ୍‌ଷ୍ଟୋନ , ଡୋଲ୍‌ମାଇଟ, ଗ୍ରାଫାଇଟ୍‌ର ଅମାପ ଭଣ୍ଡାର ଦେଇଛନ୍ତି।

ଆମର ନଦନଦୀ, ଜଳଶକ୍ତିରେ ଓଡ଼ିଶାକୁ ବେଶ୍‌ ସମୃଦ୍ଧ କରିଛି। ୪୮୦ କିଲୋମିଟର ବ୍ୟାପୀ ସୁଦୀର୍ଘ ବେଳାଭୂମି ଆମର ଅନନ୍ୟ ସମ୍ପଦ। ନୀଳ ଅର୍ଥନୀତିର ବଡ଼ ସମ୍ଭାବନାର ସୁଯୋଗ ଆମକୁ ଦେଇଛନ୍ତି ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ। ଓଡ଼ିଶା ପାଖରେ ଅଛି ଅମାପ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ। 

ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଆଦିବାସୀ ଓ ବନଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଆର୍ଥିକ ବିକାଶର ଅନେକ ଦିଗ ବିକାଶର ବାଟରେ ଆମ ରାଜ୍ୟକୁ ଆଗେଇ ନେବା ପାଇଁ ଅନେକ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି।

ଓଡ଼ିଶା ଆଜିକା ଦିନରେ ଭୌତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଦେଶର ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ତୁଳନାରେ ହୁଏତ ପଛରେ ଥାଇପାରେ, ମାତ୍ର ଆମ ଯୁବପିଢ଼ିର ବୌଦ୍ଧିକ ଶକ୍ତି ଦେଶର କୌଣସି ବି ରାଜ୍ୟଠାରୁ ପଛରେ ନୁହେଁ; ଏକଥା ମୁଁ ଦୃଢ଼ତାର ସହିତ କହିପାରିବି। 

ଭାରତର ବଡ଼ ବୁଦ୍ଧି ଆଧାରିତ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବା ଆଇଟି ଶିଳ୍ପରେ ଓଡ଼ିଆ ନୂଆ ପିଢ଼ିିର ଯୋଗଦାନକୁ ଯେ କେହି ବି ସ୍ବୀକାର କରିବ।

ଓଡ଼ିଆ ଜାତି ପରିଶ୍ରମୀ। ଏକଥା ସତ, ଆମ ମାଟିରେ ଆମ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ରୋଜଗାରର ସୁଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇ ପାରିନାହିଁ। ମାତ୍ର ଦଶନ୍ଧି ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଆମ ଲୋକମାନଙ୍କ ଝାଳରେ ଦେଶର ପଶ୍ଚିମ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରଦେଶମାନେ ଯେ, ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଗତିର ଶୀର୍ଷକୁ ଯିବା ପାଇଁ ସଫଳ ହୋଇଛନ୍ତି, ଏଥିରେ କେହି ଦ୍ୱିମତ ହେବେ ନାହିଁ।

ଏସବୁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇବା ପଛରେ ମୋ ମନରେ ଏକ ଆବେଗ ଅଛି। ଆମେ ଆମର ଅପାର ସମ୍ଭାବନାକୁ ସଠିକ୍‌ ଉପଯୋଗ ନ କରିବା କାରଣରୁ ଆମେ ସାରା ଦେଶରେ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ତୁଳନାରେ ପ୍ରଗତିର ମାପଦଣ୍ଡରେ ପଛରେ ପଡ଼ିଛେ। 

କାହାକୁ ଦୋଷ ଦେଇ ନିଜ ଦାୟିତ୍ୱରୁ ହଟିଯିବା ମୋ ଭଳି ଗରିବ ପୃଷ୍ଠଭୂମିରୁ ସଂଘର୍ଷର ରାସ୍ତା ଆପଣାଇ ଏହି ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚିଥିବା ମେହନତୀ ମଣିଷ ପକ୍ଷରେ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ।

ଭଗବାନ୍‌ ଆମକୁ ଖଣି ଦେଇଛନ୍ତି। ଗତ କିଛି ବର୍ଷରେ ମୋଦୀ ସରକାରଙ୍କର ଖଣି ଓ ଖଣି ଆଧାରିତ ନୀତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ ଖଣିଥିବା ରାଜ୍ୟକୁ ଏହାର ସବୁ ଫାଇଦା ଦେବା କାରଣରୁ ଓଡ଼ିଶାର ବଜେଟ ଆକାରକୁ ବହୁତ ବଢ଼ାଇଛି। 

ସରକାରଙ୍କର ବଜେଟ ସାଇଜ୍‌ ବଡ଼ ହୋଇଛି ସତ, କିନ୍ତୁ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କର ରୋଜଗାର ଯେତିକି ବଢ଼ିବା କଥା ତାହା ବଢ଼ି ପାରିନାହିଁ।

ଖଣି ଆଧାରିତ ରାଜ୍ୟ ରାଜସ୍ବ ତ ମିଳିବ, କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଖଣି ବାହାରେ ପୁରୁଷାର୍ଥ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। କୃଷି, କୃଷି ଆଧାରିତ ଆନୁଷଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ର ଓ କୃଷି ଉତ୍ପାଦର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣର ସମ୍ଭାବନାକୁ ମୋ ସରକାର ପ୍ରାଥମିକତା ଦେଇଛି। 

ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କୁ ଚାକିରିଆ ନୁହେଁ, ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମୀ ହେବା ଲାଗି ମାନସିକ ସ୍ତରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଆମେ ଉଦ୍ୟମରତ। ଶିଳ୍ପ, କ୍ଷୁଦ୍ର, ଲଘୁ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶାର ପାରମ୍ପରିକ ଶିଳ୍ପ ଯଥା ବୟନ ଶିଳ୍ପ, ହସ୍ତକଳା ଆଦିକୁ ବିଶ୍ୱ ଦରବାରରେ ପହଞ୍ଚାଇବାର ବଡ଼ ଯୋଜନାକୁ କ୍ରିୟାନ୍ବିତ କରିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆମେ ଲାଗି ପଡ଼ିଛୁ।

ଦେଶ ଏବେ ଅମୃତକାଳରେ। ୨୦୪୭ରେ ଆମ ଦେଶ ସ୍ବାଧୀନତାର ୧୦୦ ବର୍ଷ ପାଳନ କରିବ। ମାତ୍ର ଏହା ପୂର୍ବରୁ ୨୦୩୬ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ଭାଷାଭିତ୍ତିକ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଗଠନର ୧୦୦ ବର୍ଷ ପୂରଣ କରିବ। 

ଆମର ସଂକଳ୍ପ ଦେଶ ଯେତେବେଳେ ୧୦୦ ବର୍ଷ ପୂରଣ କରିବ, ଦେଶକୁ ବିଶ୍ୱର ଏକ ନମ୍ବର ଅର୍ଥନୀତି କରିବାରେ ଓଡ଼ିଶା ଏକ ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ଭୂମିକା ନେବ। ସେଥିପାଇଁ ୨୦୩୬ ସୁଦ୍ଧା ଓଡ଼ିଶାକୁ ଖାଲି ଭାରତର ନୁହେଁ, ବିଶ୍ୱର ଆର୍ଥିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଆଗୁଆ ଭୂଖଣ୍ଡ ଭାବେ ଗଢ଼ି ତୋଳିବା ପାଇଁ ଆମକୁ ଯୋଜନାରେ ସଫଳ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ। 

ହାତରେ ମାତ୍ର ୧୧ ବର୍ଷ, ମାନେ ୧୧ X ୩୬୫ ଏପରି ମୋଟ ୪୦୧୫ ଦିନ। ଯୋଜନାବଦ୍ଧ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ହିଁ ଆମର ନିଷ୍ଠା। ଆମ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ଆମର ଶକ୍ତି। ଆମ ରାଜାଙ୍କ ବିଜୟ ପାଇଁ କଳା ଧଳା ଘୋଡ଼ାରେ ଚଢ଼ି ଆମ ବଡ଼ଠାକୁର ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରକୁ ଓହ୍ଲାଇବା ଓଡ଼ିଆଙ୍କ ଲୋକବିଶ୍ୱାସ। 

ଓଡ଼ିଆ ସାଧବପୁଅ ସାତ ଦରିଆ ତେର ନଈ ଡେଇଁ ସମୁଦ୍ର ପଥରେ ବେପାର ବଣିଜ କରି ଆମ ରାଜ୍ୟକୁ ଧନଧାନ୍ୟରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିଲା। ଓଡ଼ିଆଙ୍କ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସକୁ ଆହୁରି ଦୃଢ଼ କରି ଓଡ଼ିଶାକୁ ପ୍ରଗତିର ଶୀର୍ଷରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଆଜି ଓଡ଼ିଆ ନୂଆବର୍ଷରେ ଆସନ୍ତୁ ଦୃଢ଼ ସଂକଳ୍ପ ନେବା।

ଦେଖିବାକୁ ବେଶ୍‌ ଅଜବ ଏହି କାର୍‌। ପିଲାଙ୍କ ସ୍ପାଇଡର୍‌ କାର୍‌ ଖେଳଣା ଭଳି ଲାଗିପାରେ। ହେଲେ ଆଡ୍‌ଭେଞ୍ଚର ଲଭର୍‌ଙ୍କ ପାଇଁ ତିଆରି ହୋଇଛି ଏହି କାର୍‌। ସିଙ୍ଗଲ ସିଟ୍‌ ଥିବା ଉକ୍ତ କାର୍‌କୁ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାସ୍ଥ ଜୋହାନସ୍‌ବର୍ଗର ଡିଜାଇନର ଆଲ୍ପ ଜର୍ମାନର୍‌ ଡିଜାଇନ କରିଛନ୍ତି। 

କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ କାର୍‌ ନାମକ ଏହି ଗାଡ଼ି ଓଭର ନାଇଟ ଟ୍ରିପ୍‌ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ। କାରଣ ଏଥିରେ ଲଗେଜ ରଖିବା ଲାଗି ବହୁତ ଜାଗା ଅଛି। ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ମୋଟର ଦ୍ୱାରା ଏହି ଗାଡି ଚାଲେ। ଗାଡିର ଛାତରେ ସୋଲାର ପ୍ୟାନେଲ ଲାଗିଥାଏ, ଯାହାକି ବ୍ୟାଟେରିକୁ ଚାର୍ଜ କରେ। 

ଏଥିରେ ଜିପିଏସ୍‌ ନାଭିଗେଶନ ସିଷ୍ଟମ୍‌ ଅଛି। ଏହା ଅନ୍ୟ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ କାର୍‌ ସହ ବି କନେକ୍ଟ ହୋଇପାରେ। ସାଇଡ୍‌ ମିରର୍‌ ବଦଳରେ ଏଥିରେ ଏକ୍ସଟରନାଲ କ୍ୟାମେରା ଲାଗିଛି, ଯାହାକି ଭିତରର ଏଲ୍‌ସିଡି ଡିସ୍‌ପ୍ଲେ ସହ କନେକ୍ଟ ହୋଇଥାଏ। ଖାସ୍‌କରି କ୍ୟାମ୍ପିଂ ପାଇଁ ଏହି ଗାଡି ଡିଜାଇନ୍‌ ହୋଇଛି।

ବର୍ଷା-ପାଗ ପରେ, ଏବେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ଆସିଗଲାଣି। ଉତ୍ତର ଭାରତରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ପାଗରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଗରମ ଅନୁଭୂତ ହୋଇପାରେ। ତାପମାତ୍ରା ନିରନ୍ତର ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ଏବଂ ଏବେ ଏପରି ପାଗରେ ଧୂଳିଝଡ଼ ସାଧାରଣ କଥା। 

ଯେତେବେଳେ ପାଗ ଖରାପ ହୁଏ, ପ୍ରଥମେ ପ୍ରବଳ ଧୂଳିଝଡ଼ ହୁଏ ଏବଂ ତା’ପରେ କେତେବେଳେ ବର୍ଷା ମଧ୍ୟ ହୁଏ। ଯେପରି ବର୍ତ୍ତମାନ ସାଧାରଣତଃ ଦେଖାଯାଉଛି। କିନ୍ତୁ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କାହିଁକି ପ୍ରାୟତଃ ଧୂଳି ଝଡ଼ ହୁଏ? ଜାଣନ୍ତି କି?

ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣ ସର୍ବଦା ପୃଥିବୀ ଉପରେ ସମାନ ଭାବରେ ପଡ଼େ ନାହିଁ, ତେଣୁ ପାଗ ବାରମ୍ବାର ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ। ଡିସେମ୍ବର 21 ତାରିଖରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଭାରତରୁ ଦୂରେଇ ଯାଆନ୍ତି, ତେଣୁ ଡିସେମ୍ବର-ଜାନୁଆରୀରେ ପ୍ରବଳ ଥଣ୍ଡା ପଡ଼ିଥାଏ। 

୨୧ ଡିସେମ୍ବର ପରେ, ସୂର୍ଯ୍ୟ ଧୀରେ ଧୀରେ ପୁଣି ଭାରତ ଆଡକୁ ଫେରିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ ଏବଂ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ଆସିଯାଏ। ୨୧ ଜୁନରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଭାରତର ଠିକ ଉପରେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ହୁଏ, ତେଣୁ ଏହା ବହୁତ ଗରମ ଥାଏ। 

ଧୂଳି ଝଡ଼ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ପାଣିପାଗ ବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ମୌସୁମୀ ଆସିବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରାୟତଃ ଧୂଳି ଝଡ଼ ହୋଇଥାଏ।

ଜୁନ ଶେଷ କିମ୍ବା ଜୁଲାଇ ଆରମ୍ଭରେ ଭାରତରେ ମୌସୁମୀ ପହଞ୍ଚିଥାଏ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ପ୍ରଥମ କାରଣ ହେଉଛି ଜୁନ-ଜୁଲାଇରେ ମୌସୁମୀ ପୂର୍ବରୁ, ପ୍ରବଳ ପବନ ଧୂଳି ଏବଂ ମାଟି ସାଙ୍ଗରେ ବୋହି ନେଇଯାଏ। 

ଦ୍ୱିତୀୟ ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ହେଉଛି ସେହି ସମୟରେ, ଅତ୍ୟଧିକ ଗରମ ଯୋଗୁଁ, ତାପମାତ୍ରା ବହୁତ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ଯାହା ମରୁଡି ଏବଂ ପାଣିର ଅଭାବ ସୃଷ୍ଟି କରେ, ସେଥିପାଇଁ ଏହି ପ୍ରବଳ ପବନ ଧୂଳି ଝଡ଼ ରୂପରେ ବହିଥାଏ। 

ମେଘ ମୂଳ ଭୂମିଠାରୁ ବହୁତ ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ଅଛି ଏବଂ ବାୟୁରେ ଆର୍ଦ୍ରତାର ଅଭାବ ଅଛି। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଯେକୌଣସି ଝଡ଼ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ପାଇଁ ଗରମ ପବନର ଉପସ୍ଥିତି ଆବଶ୍ୟକ। ଏଥିପାଇଁ ଅତ୍ୟଧିକ ଗରମ ଏବଂ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ତାପମାତ୍ରା ଦାୟୀ।

ଗ୍ରୀଷ୍ମ ମାସଗୁଡ଼ିକରେ ଅର୍ଥାତ ମେ-ଜୁନ ମାସରେ, ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରୁ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ ଆଡକୁ ପବନ ବହିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥାଏ। 

ସେହି ସମୟରେ, ଯଦି ପୂର୍ବ ଦିଗରୁ ପବନ ବହିବା ଆରମ୍ଭ କରେ ଏବଂ ଗରମ ଅଧିକ ହୁଏ, ତେବେ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଚାପର ମିଶ୍ରଣ ଏପରି ହୁଏ ଯେ ସବୁ ଦିଗରୁ ପ୍ରବଳ ପବନ ବହିବା ଆରମ୍ଭ ହୁଏ। ଏହି ସମାନ ପବନ ଧୀରେ ଧୀରେ ଝଡ଼ର ରୂପ ନେଇ ବିନାଶ ଘଟାଏ।

ଆଜି ଅପ୍ରେଲ ୧୩, ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡର ୧୦୬ତମ ବାର୍ଷିକୀ। ୧୯୧୯ ମସିହାର ଏହି ଦିନ ଭାରତୀୟ ଇତିହାସରେ ଏକ କଳଙ୍କିତ ଅଧ୍ୟାୟ ଭାବେ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିଲା। 

ପଞ୍ଜାବର ଅମୃତସରସ୍ଥିତ ଜାଲିଆନୱାଲା ବାଗରେ ବ୍ରିଟିଶ ସେନାନୀର ଜେନେରାଲ ରେଜିନାଲ୍ଡ ଡାୟାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ନିରସ୍ତ୍ର ଭାରତୀୟଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଦ୍ଦୟ ଗୁଳିଚାଳନା ହୋଇଥିଲା। 

ବୈଶାଖୀ ଉତ୍ସବ ଉପଲକ୍ଷେ ଏକତ୍ରୀତ ମହିଳା, ପୁରୁଷ ଓ ଶିଶୁଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଶତାଧିକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ ଏବଂ ସହସ୍ରାଧିକ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ। ଏହି ଗୁଳିଚାଳନା ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନର ନିଷ୍ଠୁରତାର ପ୍ରମାଣ ଦେଇଥିଲା।

ଘଟଣା ସେତେବେଳେ ଭାରତୀୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନ ବିରୋଧରେ ତୀବ୍ର ଆକ୍ରୋଶ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା। ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ, ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ଟାଗୋର ପ୍ରମୁଖ ମହାନ ନେତାମାନେ ଏହାର ତୀବ୍ର ନିନ୍ଦା କରିଥିଲେ। 

ଏଥିରେ ମର୍ମାହତ ହୋଇ ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ତାଙ୍କର ‘ନାଇଟ୍‌ହୁଡ’ ଉପାଧି ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ। ଏହି ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ସ୍ବାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ନୂଆ ଦିଗ ଦେଖାଇଥିଲା ଏବଂ ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନର ମୂଳଦୁଆ ପକାଇଥିଲା।

ଏହି ଦିନରେ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରେ ସ୍ମରଣ ସଭା, ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଓ ଆଲୋଚନା ଚକ୍ରମାନ କରାଯାଇଥାଏ। ଏହି ଦିନ ଆମକୁ ସ୍ବାଧୀନତାର ମୂଲ୍ୟ, ଏକତାର ମହତ୍ତ୍ୱ ଓ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂଗ୍ରାମର ଗୁରୁତ୍ୱ ମନେ ପକାଇ ଦିଏ। ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗ କେବଳ ଏକ ସ୍ଥାନ ନୁହେଁ, ଏହା ଭାରତୀୟଙ୍କ ସଂକଳ୍ପ ଓ ତ୍ୟାଗର ଅମର ପ୍ରତୀକ।

ଭାରତରେ ସାଧାରଣତଃ ପନିର ପ୍ରତି କିଲୋଗ୍ରାମ ୩୦୦-୪୦୦ ଟଙ୍କାରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ଦେଖାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଏମିତି କିଛି ପନିର ଯାହାର ଦାମ୍‌ ଲକ୍ଷାଧିକ ଟଙ୍କା। ଏହା ବିଶ୍ୱାସ ନ ହେଉଥିଲେ ବି ସତ। 

ଗଧ କ୍ଷୀରରୁ ତିଆରି ପନିର ବହୁତ ମହଙ୍ଗା। ଯେଉଁମାନେ ସାଧାରଣ ଗାଈ ଏବଂ ମଇଁଷି କ୍ଷୀରରୁ ତିଆରି ପନିରର ମୂଲ୍ୟ ମହଙ୍ଗା ପାଆନ୍ତି, ସେମାନେ ଗଧ କ୍ଷୀରରୁ ତିଆରି ପନିରର ମୂଲ୍ୟ ଶୁଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବେ।

ଗଧ କ୍ଷୀରରୁ ତିଆରି ପନିରର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତି କିଲୋଗ୍ରାମ ୧ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା। ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଗଧ କ୍ଷୀରକୁ ତରଳ ସୁନା ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। କାରଣ ଏଥିରେ ପ୍ରଚୁର ପୁଷ୍ଟିକର ପଦାର୍ଥ ଥାଏ। 

ଏଥିରେ ପ୍ରୋଟିନ, ଓମେଗା ୩ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ, କ୍ୟାଲସିୟମ ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଲାଇସୋଜାଇମ ରହିଛି, ଏହା ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରେ।

କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, କୁହାଯାଏ ଯେ ଗଧ କ୍ଷୀରରେ ଆଣ୍ଟି-ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆଲ ଏବଂ ଆଣ୍ଟି-ଭାଇରାଲ ଗୁଣ ରହିଛି, ଯାହା ରୋଗ ସହିତ ଲଢ଼ିବାକୁ ଶକ୍ତି ଦିଏ। 

ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ ଯେ, ରୋମାନ ରାଣୀ କ୍ଲିଓପେଟ୍ରା ଚମକଦାର ତ୍ୱଚା ପାଇଁ ଏହି କ୍ଷୀରରେ ଗାଧୋଉଥିଲେ। ଗଧ କ୍ଷୀର ଏତେ ମହଙ୍ଗା କାରଣ ଏହା ଦିନକୁ କେବଳ ୨୦୦ ରୁ ୩୦୦ ମିଲି କ୍ଷୀର ଦିଏ। 

ଗୋଟିଏ ଲିଟର କ୍ଷୀର ପାଇଁ ଅନେକ ଗଧ ଆବଶ୍ୟକ। ଏହାକୁ ପନିରରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ବହୁତ ଅଧିକ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଯଦି ୨୫ କିଲୋଗ୍ରାମ ଗଧ କ୍ଷୀର ବାହାର କରାଯାଏ, ତେବେ ଏଥିରୁ କେବଳ ଗୋଟିଏ କିଲୋଗ୍ରାମ ପନିର ତିଆରି ହୋଇପାରିବ।

ଗୋଟିଏ ଲିଟର ଗଧ କ୍ଷୀରର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତି ଲିଟର ୫୦୦୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ। ଏହାର କ୍ଷୀରରେ ଅଧିକ ଲାକ୍ଟିକ ଏସିଡ ଥାଏ, ଯାହା ଯୋଗୁ କାହାରି ପେଟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟା ହୁଏ ନାହିଁ। 

ଏଥିରେ ଗାଈ ଏବଂ ମଇଁଷି କ୍ଷୀର ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଟ୍ରେସ ଥାଏ। ଏହି କାରଣରୁ ଏହାକୁ ଅନେକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଉତ୍ପାଦରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଭାରତରେ ଅନେକ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ଗଧ କ୍ଷୀର ଉପରେ କାମ କରୁଛନ୍ତି। ଏହାର ଚାଷ ଗୁଜରାଟ ଏବଂ ତାମିଲନାଡୁରେ ମଧ୍ୟ କରାଯାଉଛି।

ଆମେରିକାର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଜେନେଟିକ୍‌ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ୧୨ ହଜାର ବର୍ଷ ତଳେ ବିଲୁପ୍ତ ହୋଇଯାଇଥିବା ଡାୟାର ଓ୍ବଲ୍ଫ (ଆମେରିକାରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଏକ ପ୍ରଜାତିର ଗଧିଆ) ପରି ୩ଟି ଗଧିଆ ଶାବକ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି। 

ଏହି ଶାବକମାନେ ଏବେ ୬ ମାସର ହୋଇଥିବାବେଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ଗୁପ୍ତ ଏବଂ ନିରାପଦ ସ୍ଥାନରେ ରଖାଯାଇଛି। ବିଲୁପ୍ତ ପ୍ରଜାତିଙ୍କୁ ପୁନଃ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଆମେରିକାର ଟେକ୍ସାସ୍‌ସ୍ଥିତ ବାୟୋ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି କମ୍ପାନୀ କୋଲୋସଲ୍‌ ବାୟୋ ସାଇନ୍ସେସ୍‌ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି।

ଡାୟାର ଓ୍ବଲ୍ଫ ଉପରେ ଗବେଷଣା କରୁଥିବା ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ କହିଛନ୍ତି, ଏହି ୩ ଗଧିଆ ଶାବକଙ୍କ ନାମ ରୋମୁଲସ, ରେମସ ଏବଂ ଖଲିସି ରଖାଯାଇଛି। ସେମାନଙ୍କର କେଶ ଲମ୍ବା ଏବଂ ଧଳା ରହିଛି। 

କୋଲୋସଲର ମୁଖ୍ୟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ବେଥ୍‌ ସାପିରୋ କହିଛନ୍ତି, ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ପ୍ରାଚୀନ ଜୀବାଶ୍ମରୁ ଡାୟାର ଓ୍ବଲ୍ଫର ଡିଏନ୍‌ଏ ବାହାର କରିଥିଲେ। 

ଆମେରିକାର ଓହିୟୋରୁ ମିଳିଥିବା ଡାୟାର ଓ୍ବଲ୍ଫର ୧୨ ହଜାର ବର୍ଷର ପୁରୁଣା ଦାନ୍ତ ଏବଂ ଇଦାହୋରୁ ମିଳିଥିବା ୭୨ ହଜାର ବର୍ଷର ପୁରୁଣା ଖପୁରି ଖଣ୍ଡରୁ ଗଧିଆଙ୍କ ଏହି ବିଲୁପ୍ତ ପ୍ରଜାତିର ବିଶେଷ ଗୁଣ ସମ୍ପର୍କରେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଥିଲେ।

ଆଜିକାଲି ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟ ଆନିମେଟେଡ ଫଟୋର ଟ୍ରେଣ୍ଡ ଚାଲିଛି । ତେବେ ଜାଣନ୍ତି କି ଏହି ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟକ’ଣ ଓ କେଉଁଠୁ ଆସିଛି?

ଭାରତରେ ଏବେ ସେଲିବ୍ରିଟି, ଇନ୍‌ଫ୍ଲୁଏନ୍ସରଙ୍କଠୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସାଧାରଣ ଲୋକ ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟ ଆନିମେଟେଡ୍‌ ଫଟୋ ଟ୍ରେଣ୍ଡରେ ସାମିଲ ହେଉଛନ୍ତି। ତେବେ ଜାଣନ୍ତି କି ଏହି ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟ ଭାରତର ନୁହେଁ, ଏହାର ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ହେଉଛି ଜାପାନରେ। 

ଆଉ ଏହାର ଜନକ ହେଉଛନ୍ତି ହାୟାଓ ମିୟାଜାକି, ଯାହାଙ୍କୁ କି ଜାପାନୀ ଆନିମେଶନ୍‌ ଦୁନିଆର ବାଦଶାହ କୁହାଯାଏ। ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଇଶାଓ ତାକାତାହ ଏବଂ ନିର୍ମାତା ତୋସିଓ ସୁଜୁକିଙ୍କ ସହ ମିଶି ମିୟାଜାକି ଘିବ୍‌ଲି ଷ୍ଟୁଡିଓ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା କରିଥିଲେ। 

ଯେଉଁଠି ସେ ଏହି ଆର୍ଟ କରନ୍ତି। ସେ କରିଥିବା ଆନିମେଟେଡ ଫିଲ୍ମଗୁଡ଼ିକୁ ସାରା ପୃଥିବୀରେ ପସନ୍ଦ କରାଯାଇଛି। ଆଉ ହଜାର ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଆୟ ହୋଇଛି। ତାଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଆୟ କରିଥିବା ଆନିମେଟେଡ ଫିଲ୍ମ ହେଉଛି ‘ସ୍ପିରିଟେଡ ଅଓ୍ବେ’, ଯାହାକି ୨୩୦୦ କୋଟି ଆୟ କରିଥିଲା।

ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟକୁ ଷ୍ଟୁଡିଓରେ ବେଶ୍‌ ସତର୍କତା ଓ ସାବଧାନତାର ସହ କରାଯାଏ। ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ଡିଜିଟାଲ ସହାୟତାର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ନାହିଁ। 

ଆଜିକାର ଦୁନିଆରେ ଯେଉଁଠି କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଆନିମେଶନ ସାରା ଦୁନିଆକୁ କବଳିତ କରିଛି, ସେ ସମୟରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଫ୍ରେମ୍‌ ପଛରେ ମାନବ କଳାକାରଙ୍କ ପରିଶ୍ରମ ରହିଛି। ପ୍ରାୟତଃ ମିୟାଜାକି ହିଁ ଏହାକୁ କରନ୍ତି।

ଏତେ ପରିଶ୍ରମ ଓ ଭାବଭରା ଏହି ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟକୁ କିନ୍ତୁ ଏବେ କିଛି ଆପ୍‌ ଜରିଆରେ ଏଆଇ ମାଧ୍ୟମରେ ମାତ୍ର କିଛି ସମୟ ଭିତରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇପାରୁଛି। 

ଆଉ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କଠୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସେଲିବ୍ରିଟି, ଇନ୍‌ଫ୍ଲୁଏନ୍ସର ସମସ୍ତେ ନିଜର କିଛି ଖାସ୍‌ ମୁହୂର୍ତ୍ତର ଫଟୋକୁ ଏହି ଆପ୍‌ ଜରିଆରେ ଏଆଇ ଦ୍ୱାରା ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରୁଛନ୍ତି। 

ନିଜର ସେହି କ୍ୟୁଟ୍‌ କାର୍ଟୁନ୍‌ ରୂପାନ୍ତର ଏବେ ଲୋକଙ୍କୁ ଏତେ ପସନ୍ଦ ଆସୁଛି ଯେ, ସମସ୍ତେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଏହାକୁ କରିବାକୁ। ହେଲେ ଏହି ଟ୍ରେଣ୍ଡକୁ ନାପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ମିୟାଜାକି। 

ସେ କୁହନ୍ତି, ‘ଏଆଇ ମାଧ୍ୟମରେ ହେଉଥିବା ଏହି ଘିବ୍‌ଲି ଆର୍ଟ ଟ୍ରେଣ୍ଡ ପାଇଁ ମୁଁ ବହୁତ ନିରାଶ। ଏହା ଘିବ୍‌ଲି କଳା ପ୍ରତି ଅପମାନ। ମତେ ଲାଗୁଛି ଆଜିକାଲି ମଣିଷର ନିଜ ପ୍ରତି ବିଶ୍ୱାସ କମିବାରେ ଲାଗିଛି। ତେଣୁ ଏଆଇର ସହାୟତା ନିଆଯାଉଛି।’

ଏହି ଟ୍ରେଣ୍ଡକୁ ନେଇ ବିଶେଷଜ୍ଞ କହନ୍ତି,‘ଏହାଦ୍ୱାରା ଲୋକଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଡାଟା ଚୋରି ହେଉଛି, ଯାହାକି ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରେ।’

ବିଶ୍ୱରେ ମଦ୍ୟପାନକାରୀଙ୍କ ଅଭାବ ନାହିଁ। ଯେଉଁମାନେ ମଦ୍ୟପାନ କରନ୍ତି, ସେମାନେ କେବଳ ଏକ ବାହାନା ଖୋଜନ୍ତି, ସୁଯୋଗ ଅପେକ୍ଷାରେ ରୁହନ୍ତି ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ଏହାକୁ ପାଇପାରିବେ। ବିବାହ, ଜନ୍ମଦିନ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଟିରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ମଦ୍ୟପାନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିପାରେ। 

କେତେକ ହ୍ବିସ୍କିର ପ୍ରିୟ, କେତେକ ରମ ଏବଂ କେତେକ କେବଳ ବିୟର ପିଅନ୍ତି। ହେଲେ ଦେଶରେ ସମାନ ଦୋକାନରେ ମଦ ବା ଆଲକୋହଲ ଏବଂ ବିୟର କାହିଁକି ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ? ଯଦି ଆପଣଙ୍କ ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ ବିୟର ଏବଂ ମଦ ଉଭୟ ପିଅନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଦୋକାନକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ। 

କିନ୍ତୁ ୧ ଏପ୍ରିଲରୁ, ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ ନିୟମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି। ନୂତନ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ, ଏବେ ୟୁପିରେ ଗୋଟିଏ ଦୋକାନରେ ମଦ ଏବଂ ବିୟର ଉପଲବ୍ଧ ହେବ।

ନୂତନ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ, ଏହା ଯୋଗୁଁ ରାଜ୍ୟରେ ୩୧୭୧ଟି ମଦ ଦୋକାନ ହ୍ରାସ ପାଇବ। ପ୍ରକୃତରେ, ଗତ ଆଠ ବର୍ଷ ଧରି ମଦ ଦୋକାନ ପାଇଁ କୌଣସି ଲଟେରୀ ହୋଇନଥିଲା, କେବଳ ଟଙ୍କା ନେଇ ପୁରୁଣା ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକୁ ନବୀକରଣ କରାଯାଉଥିଲା। କିନ୍ତୁ ନୂତନ ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ଏହା ଘଟିବ ନାହିଁ। 

ଏବେ ବିୟର ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକ ପୃଥକ ରହିବ ନାହିଁ। ଇଂରାଜୀ ମଦ ଦୋକାନରେ ବିୟର ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ। ତଥାପି, ସକାଳ ୧୦ଟାରୁ ରାତି ୧୦ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମଦ ଦୋକାନ ଖୋଲିବା ଏବଂ ବନ୍ଦ ହେବା ପୂର୍ବ ପରି ରହିବ। 

ବାରଗୁଡ଼ିକ ରାତି ୧୨ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖୋଲା ରହିବ। କିନ୍ତୁ ଏହି ମଦ ଏବଂ ବିୟର ପୃଥକ ପୃଥକ ଦୋକାନରେ କାହିଁକି ଉପଲବ୍ଧ ଥିଲା, ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା।

ବିୟର ଏବଂ ମଦ ପାଇଁ ପୃଥକ ଦୋକାନ ରଖିବାର ଅନେକ କାରଣ ଅଛି। ଏଥିରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଲାଇସେନ୍ସ ନିୟମ, ମଦର ଶକ୍ତିରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଏବଂ ବଜାର ଚାହିଦା ଭଳି ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳରେ ମଦ ବିକ୍ରୟ ପାଇଁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନିୟମ ଅଛି। ଯେପରି କିରାଣା ଦୋକାନରେ ବିୟର ଏବଂ ମଦ ମଧ୍ୟ ବିକ୍ରି କରାଯାଇପାରିବ, ଏହାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି। 

ଯେତେବେଳେ ଭୋଡକା, ହ୍ବିସ୍କି, ରମ ଇତ୍ୟାଦି କଡ଼ା ମଦ ପାଇଁ, ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଲାଇସେନ୍ସ ଥିବା ଦୋକାନ ଆବଶ୍ୟକ। ବିୟରରେ ମଦ ତୁଳନାରେ କମ ଆଲକୋହଲ ଥାଏ। ବିୟରରେ ସାଧାରଣତଃ ୪-୬% ଆଲକୋହଲ ଥାଏ, ଯେତେବେଳେ ହ୍ବିସ୍କି କିମ୍ବା ଭୋଡକାରେ ୪୦-୫୦% ଆଲକୋହଲ ଥାଏ।

ବିୟରରେ ଆଲକୋହଲ ପରିମାଣ କମ ଥିବାରୁ, ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ମଦ ଅପେକ୍ଷା କମ କ୍ଷତିକାରକ ବୋଲି ବିବେଚନା କରନ୍ତି। ଏହି କାରଣରୁ ସେମାନେ ଏହାକୁ ସହଜରେ କିଣିବା ଏବଂ ବିକ୍ରୟ କରିବା ପାଇଁ ପୃଥକ ଦୋକାନ ଦାବି କରନ୍ତି। 

ଏବେ ମଦ ଦୋକାନକୁ ମଦ ଦୋକାନ ଏବଂ ବିୟର ଦୋକାନକୁ ବିୟର ଦୋକାନ କହିବାର କାରଣ ହେଉଛି ଯେ କିଛି ସ୍ଥାନରେ ବିୟର ଏବଂ ମଦ ଦୋକାନରେ ମଦ ବିକ୍ରି ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ। ସେଥିପାଇଁ ଏହାକୁ ଏକ ଭିନ୍ନ ନାମ ଦିଆଯାଇଛି।

କିଛି ଗବେଷଣାରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ,ଜାପାନର ଲୋକେ ଦୀର୍ଘ ବର୍ଷ ବଞ୍ଚନ୍ତି।ସେମାନଙ୍କ ଦୀର୍ଘାୟୁ ହେବା ପଛରକାରଣ କ’ଣ ଜାଣନ୍ତୁ ସେ ସମ୍ପର୍କରେ…

ଜାପାନର ଲୋକଙ୍କୁ ଦେଖି ସେମାନଙ୍କ ବୟସ ଅନୁମାନ କରିବା ସହଜ ନୁହେଁ। କାରଣ ଏଠାକାର ଅନେକ ବୟସ୍କ ଲୋକ ବହୁତ ୟଙ୍ଗ୍‌ ଓ ଫିଟ୍‌ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି। ଆଉ ଏହାପଛର କାରଣ ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କ ଲାଇଫ୍‌ ଷ୍ଟାଇଲ୍‌ ଓ ଫିଟ୍‌ନେସ୍‌ ସିକ୍ରେଟ୍‌। 

କିଛି ଗବେଷଣା କହେ ଏଠାକାର ପ୍ରାୟ ୫୦,୦୦୦ରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ଲୋକ ଏମିତି ଅଛନ୍ତି, ଯାହାଙ୍କ ବୟସ ୧୦୦ ବର୍ଷରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ। ସାଧାରଣତଃ ଭାରତ ଓ ଅନ୍ୟ ଦେଶରେ ଲୋକଙ୍କ ହାରାହାରି ବୟସ ୬୦-୭୦ ବର୍ଷ ହୋଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ ଜାପାନ ଲୋକ ଅଧିକ ବର୍ଷ ଜିଅନ୍ତି। ଏହା ପଛର କାରଣସବୁ ହେଉଛି…

ଡାଏଟ୍‌ ଉପରେ ଫୋକସ୍‌: ପାରମ୍ପରିକ ଜାପାନୀ ମିଲ୍ସରେ ତାଜା ଫଳ, ପନିପରିବା, ଲିନ୍‌ ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ଓ ଶସ୍ୟ ଆଦିର ସନ୍ତୁଳନ ଥାଏ। ସେମାନେ ପ୍ରୋସେସ୍‌ଡ ଫୁଡ, ଟ୍ରାନ୍ସ ଫ୍ୟାଟ୍‌ ଓ ଚିନିର ବ୍ୟବହାର ବହୁତ କମ୍‌ କରନ୍ତି। ଆଉ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱରେ ଭରପୂର ଖାଦ୍ୟ ଅଧିକ ଖାଆନ୍ତି। ହେଲେ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍‌ସଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ କମ୍‌ ଖାଆନ୍ତି।

ସି’ଫୁଡ୍‌ ବ୍ୟବହାର: ଜାପାନୀମାନେ ଯେମିତି ବି ହେଉ ସି’ ଫୁଡ୍‌କୁ ନିଜ ଡାଏଟ୍‌ରେ ସାମିଲ କରନ୍ତି। କାରଣ ସି’ଫୁଡ୍‌ରେ ଓମେଗା ୩, ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍‌ ସହ ଆହୁରି ଅନେକ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱ ଭରପୂର ଥାଏ। ଯାହା ଶରୀରକୁ ଅନ୍ୟ ମାଂସ ତୁଳନାରେ ୧୦ ଗୁଣ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ। ତେଣୁ କୁହାଯାଏ ସି’ ଫୁଡ ଖାଇଲେ ଲୋକେ ୟଙ୍ଗ୍‌ ରୁହନ୍ତି।

ଗ୍ରୀନ ଟି: ଜାପାନ ଲୋକଙ୍କୁ ଚା’ ପିଇବା ବହୁତ ପସନ୍ଦ। ଏଠାରେ ୧୦୦ରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ପ୍ରକାରର ଚା’ ମିଳିଥାଏ। ହେଲେ ଏଠାକାର ଲୋକେ ଗ୍ରୀନ ଟି’ ପିଇବାକୁ ଅଧିକ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି। ଏହାବାଦ୍‌ ମାଚା ଗ୍ରୀନ ଟି’ର ବି ବହୁତ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ। ଯେଉଁଥିରେ ପଲିଫେନାଲ୍ସ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ ଥାଏ। 

ଏହା ଓଜନ କମାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ତା’ସହ ଏହା ଶରୀରରୁ ଟକ୍ସିନ୍‌ ସଫା କରେ। ପେଟ ଓ ଲିଭର୍‌ର କାମକୁ ସହଜ କରେ। ଏହାବାଦ୍‌ ଏଠାକାର ଲୋକେ ଚା’ରେ କ୍ଷୀର ଓ ଚିନିର ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ନାହିଁ। ତେଣୁ ତାଙ୍କ ଚା’ ହେଲ୍‌ଦି ହୋଇଥାଏ ଓ ସେମାନଙ୍କ ରୋଗପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ବଢାଏ।

ଚାଲିବା ପସନ୍ଦ: ଜାପାନର ଲୋକେ ଗାଡ଼ି ଚଳାଇ ଯିବା ଅପେକ୍ଷା ନିକଟସ୍ଥ ସ୍ଥାନକୁ ଚାଲିକି ଯିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି। ସ୍କୁଲ, କଲେଜ, ଅଫିସ, ଲାଇବ୍ରେରୀ, ପାର୍କ, ଜିମ୍‌ ଆଦି ସ୍ଥାନକୁ ଯିବା ପାଇଁ ସାଇକେଲ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ଅବା ଚାଲିକି ଯାଆନ୍ତି। ଯାହାଦ୍ୱାରା ବ୍ୟାୟାମ ହୋଇଯାଏ, ଖାଦ୍ୟ ଆରାମରେ ହଜମ ହୁଏ ଏବଂ ଓଜନ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରହେ।

ମିଠା ଖାଆନ୍ତି ନାହିଁ: ଜାପାନ ଲୋକ ଅଧିକ ବୟସ ବଞ୍ଚତ୍ବାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଉଛି ସେମାନେ ମିଠା ଆଦୌ ଖାଆନ୍ତି ନାହିଁ। ଫଳରେ ମେଦବହୁଳତା, ହୃଦ୍‌ରୋଗ ଭଳି ରୋଗ ହୁଏ ନାହିଁ।

ଫରେଷ୍ଟ ବାଥିଂ: ଜାପାନର ଲୋକେ ଫରେଷ୍ଟ ବାଥିଂ ଉପରେ ବହୁତ ବିଶ୍ୱାସ ରଖନ୍ତି। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଜଙ୍ଗଲରେ ସମୟ ବିତାଇବା। ଜଙ୍ଗଲରେ ବୁଲିବା, ଚାଲିବା, ପ୍ରାକୃତିକ ଜିନିଷକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ଓ ତା’ର ଆନନ୍ଦ ନେବା ପ୍ରକୃତରେ ନେଚର ଥେରାପି ଅଟେ।

ଜାପାନକୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉଦୟର ଦେଶ ବୋଲି କୁହାଯାଏ। ଆଉ ଏଠି ଶୀଘ୍ର ଉଠିବା ଏକ ପ୍ରଥା। ଏଠାକାର ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ନିଜ ଦିନର ଆରମ୍ଭ ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ଦେଖିବାରୁ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି, ଯାହାକି ସେମାନଙ୍କୁ ଚାପମୁକ୍ତ ଜୀବନ ଜିଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ।

ଛୋଟ ପ୍ଲେଟ୍‌ର ବ୍ୟବହାର: ଏଠାରେ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଲାଗି ଛୋଟ ପ୍ଲେଟ୍‌ର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ, ଯାହାକି ପ୍ରାୟ ଚାରିରୁ ଛଅ ଇଞ୍ଚ୍‌ ଆକାରର ହୋଇଥାଏ। ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଜାପାନୀମାନେ ନିଜ ଖାଦ୍ୟର ମାତ୍ରାକୁ ସୀମିତ କରନ୍ତି। ଅର୍ଥାତ୍‌ ତାଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା ହେଉଛି କମ୍‌ ଖାଅ ଓ ଲମ୍ବା ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜିଅ।

ବିଶ୍ୱର ସୁସ୍ଥ ଦେଶ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜାପାନ ବହୁତ ଆଗରେ ରହିଥାଏ। ଏଠାକାର ଲୋକେ ପତଳା ହେବା ସହିତ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମୀ ମଧ୍ୟ। ତେବେ ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ଜାପାନୀ ଲୋକଙ୍କର ଖାଇବା ପିଇବା ଅଭ୍ୟାସ ସମ୍ପର୍କରେ, ଯାହାକୁ ଆପଣାଇ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ନିଜର ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ।

ଜାପାନିଜ ଖାଇବା ଅଭ୍ୟାସ, ଯାହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରି ଆପଣ ଶୀଘ୍ର ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ, ତାହା ହେଉଛି ‘ହାରା ହାଚି ବୁ’। ଏହା କେବଳ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ନୁହେଁ ବରଂ ଆପଣଙ୍କର ସାମଗ୍ରିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବଜାୟ ରଖିବାରେ ମଧ୍ୟ ଲାଭଦାୟକ ଅଟେ।

‘ହାରା ହାଚି ବୁ’ର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ‘ ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖାଆନ୍ତୁ ଯେ, ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣଙ୍କ ପେଟ 80% ଭରି ନ ଯାଇଛି। ଏହା ଏକ ସରଳ ଉପାୟ, ଯାହା ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ମଣିଷର ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ସମ୍ପର୍କ ସୃଷ୍ଟି କରେ। ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ଆପଣଙ୍କୁ ବୁଝିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେବେଳେ ଭୋକ ଲାଗୁଛି ଏବଂ କେତେବେଳେ ପେଟ ଭରି ରହିଛି।

‘ହାରା ହାଚି ବୁ’ ଅଭ୍ୟାସ ଆପଣଙ୍କ କ୍ୟାଲୋରୀ ଗ୍ରହଣକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ଏଥିରେ ପେଟ ପୁରିବା ପୂର୍ବରୁ ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ପଡେ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ ଆପଣଙ୍କୁ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ କମ୍ କ୍ୟାଲୋରୀ ଖାଆନ୍ତି, ଯାହା ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରେ।

‘ହାରା ହାଚି ବୁ’ ଆପଣଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟର ସ୍ୱାଦ ଚାଖିବାକୁ ଏବଂ ଆପଣ ଶରୀରର ସଂକେତ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରେ, ଯାହାଦ୍ୱାରା ମନଶାନ୍ତି କରି ଖାଇବା ଖାଆନ୍ତି। ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଛନକ୍ରିୟାର ଉନ୍ନତି କରିଥାଏ ଏବଂ ଏହା ସଠିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ। ଫଳରେ ଆପଣଙ୍କ ବଦହଜମି ଭଳି ସମସ୍ୟାର ଆଶଙ୍କା କମିଯାଇଥାଏ।

ଅର୍ଥାତ ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନ ସହିତ ନିଜର ଓଜନ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାରେ ମଧ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ। ଫଳରେ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧୁମେହ, ହୃଦରୋଗ ଏବଂ କେତେକ ପ୍ରକାର କର୍କଟ ଭଳି ଜଟିଳ ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ।

‘ହାରା ହାଚି ବୁ’ ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ଅଟେ, ଯାହାକୁ ଆପଣ ଦୈନିକ ଅଭ୍ୟାସରେ ସାମିଲ କରିପାରିବେ।

ଆମେ ପ୍ରାୟତଃ ଖବରରେ ପଢ଼ିଥାଉ ଯେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବ କିମ୍ବା ଏହି ସ୍ଥାନରେ ତୁଷାରପାତ ହେବ କିମ୍ବା ଶୀତ ଲହରୀ ଆସିବ। ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ମନରେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ନିଶ୍ଚୟ ଆସିବ ଯେ ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଏହି ଆକଳନ କିପରି କରେ?

ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ, କମ୍ପ୍ୟୁଟର ମଡେଲ ଏବଂ ସାଟେଲାଇଟ ତଥ୍ୟ ମାଧ୍ୟମରେ ପାଣିପାଗ ପୂର୍ବାନୁମାନ କରାଯାଏ। ଏଥିପାଇଁ, IMD INSAT ସିରିଜର ସୁପର କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ। 

ଏହି କମ୍ପ୍ୟୁଟରଗୁଡ଼ିକରେ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ପାଇଁ, ପ୍ରଥମେ ମେଘର ବେଗ, ତା’ର ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଘନତ୍ୱ ଜାଣିଥାନ୍ତି ଏବଂ ତା’ପରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥାନ୍ତି। ଏହା ପରେ ସୁପର କମ୍ପ୍ୟୁଟର କେଉଁଠାରେ, କେବେ ଏବଂ କି ପ୍ରକାରର ପାଗ ରହିବ ତାହା ଗଣନା କରେ।

ମୁଖ୍ୟତଃ ଚାରି ପ୍ରକାରର ପାଣିପାଗ ପୂର୍ବାନୁମାନ ରହିଛି। ପ୍ରଥମଟି ତୁରନ୍ତ ଯାହା 24 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ରହିଥାଏ। ଦ୍ୱିତୀୟଟି କ୍ଷଣିକ ପାଇଁ କରାଯାଏ ଯାହା 1 ରୁ 3 ଦିନ ପାଇଁ। ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟମ ଅବଧି ଆସିଥାଏ, ଯାହା 4 ରୁ 10 ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥାଏ। 

ଏବଂ ତା’ପରେ ବ୍ୟାପକ ଅବଧି ଆସିଥାଏ, ଯାହା 10 ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ୪ଟି ପୂର୍ବାନୁମାନ ମଧ୍ୟରୁ, ମଧ୍ୟମକାଳୀନ ପୂର୍ବାନୁମାନ ସବୁଠାରୁ ସଠିକ। ଏହା ସତ୍ୟ ହେବାର 70 ପ୍ରତିଶତ ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି।

ବେଙ୍ଗାଲୁରୁର ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ମହଙ୍ଗା କୁକୁର କିଣି ଲୋକଙ୍କୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ କରିଦେଇଛନ୍ତି। ଏହି କୁକୁରର ଦାମ୍‌ ଜାଣିଲେ ପାଦତଳୁ ମାଟି ଖସିଯିବ। ତେବେ ଏହି କୁକୁରର ଦାମ୍‌ ୫.୭ ନିୟୁତ ଡଲାର ଅର୍ଥାତ୍‌ ଭାରତୀୟ ମୁଦ୍ରାରେ ୫୦ କୋଟି ଟଙ୍କା। 

କୁକୁରର ମାଲିକ ଏସ୍‌ ସତୀଶ ଜଣେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ କୁକୁର ପ୍ରଜନନକାରୀ ଏବଂ ମହଙ୍ଗା ପ୍ରଜାତିର କୁକୁରର ମାଲିକ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ସେ ବହୁତ ମୂଲ୍ୟ ଦେଇ କାଡାବୋମ୍ବ ଓକାମି ନାମକ ଏକ ବିରଳ ‘ଓଲ୍‌ଫଡଗ୍‌ କିଣିଛନ୍ତି।

ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ଅନନ୍ୟ କୁକୁରଟି ଓ୍ବଲ୍ଫ ଏବଂ କକେସିଆନ ସେଫର୍ଡଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ କ୍ରସ ବ୍ରିଡ୍‌ ଏବଂ ଏହାକୁ ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାରର ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ। ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ମହଙ୍ଗା କୁକୁର ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ବୋଲି ମଧ୍ୟ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। 

ବେଙ୍ଗାଲୁରୁର ଏସ ସତୀଶ, ଯାହାଙ୍କ ପାଖରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଜାତିର ୧୫୦ରୁ ଅଧିକ କୁକୁର ଅଛନ୍ତି, ସେ ଏହି ବିରଳ ପ୍ରାଣୀଙ୍କର ନୂଆ ମାଲିକ।

ସତୀଶ କହିଛନ୍ତି, ‘ମୁଁ ଏହି କୁକୁରକୁ କିଣିବା ପାଇଁ ୫୦ ନିୟୁତ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିଛି। କାରଣ ମୁଁ କୁକୁରମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହୀ ଏବଂ ମୁଁ ଅନନ୍ୟ କୁକୁରମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଜନନ କରି ଭାରତରେ ପରିଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି।’

ଆମେରିକାରେ ଜନ୍ମିତ, କାଡାବୋମ୍ସ ଓକାମି ମାତ୍ର ଆଠ ମାସର ଏବଂ ତାଙ୍କର ଓଜନ ୫ କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ। ସେ ପ୍ରତିଦିନ ୩ କିଲୋଗ୍ରାମ କଞ୍ଚା ମାଂସ ଖାଆନ୍ତି। 

ଓକାମି ଆଂଶିକ ଭାବରେ ମେଷପାଳକ, ଏବଂ ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ଏକ ରକ୍ଷକ ପ୍ରଜାତି – ଏହାର ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରବୃତ୍ତି ଏବଂ ବୁଦ୍ଧିମତା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା – ଯାହାକୁ ‘କଦାପି ହାଲୁକା ଭାବରେ ନିଆଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ।’

ଫେବୃଆରୀରେ, ଏହି ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ କୁକୁରଟି ଇଣ୍ଡିଆନ ଡଗ୍‌ ବ୍ରିଡର୍ସ ଆସୋସିଏଶନର ସଭାପତି ସତୀଶଙ୍କୁ ବିକ୍ରି କରାଯାଇଥିଲା। ସେ କହିଛନ୍ତି, ସେ ଉତ୍ସାହିତ ଲୋକଙ୍କ ଆଗରେ ତାଙ୍କର ସୁନ୍ଦର କୁକୁରମାନଙ୍କୁ ଦେଖାଇ ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରନ୍ତି, ୩୦ ମିନିଟ ପାଇଁ ୨୮୦୦ ଡଏଲାର ୫ ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ୧୧,୭୦୦ ଡଲା0 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରୋଜଗାର କରନ୍ତି।

ସେ କହିଲେ, ‘ମୁଁ ଏହି କୁକୁରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରେ କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ବିରଳ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଲୋକମାନେ ସବୁବେଳେ ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖିବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ଥିବାରୁ ମୁଁ ଯଥେଷ୍ଟ ଟଙ୍କା ପାଏ।’ 

ଲୋକମାନେ ସେଲ୍ଫି ଏବଂ ଫଟୋଗ୍ରାଫ ଉଠାନ୍ତି। ଫିଲ୍ମ ସ୍କ୍ରିନିଂରେ ମୁଁ ଏବଂ ମୋ କୁକୁର ଯେକୌଣସି ଅଭିନେତାଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ ପାଇଥାଉ; ଆମେ ଦୁହେଁ ଭିଡ଼କୁ ଆକର୍ଷିତ କରୁ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ।

ସତୀଶଙ୍କର ଏକ ବିରଳ ଚାଉଚାଉ କୁକୁର ମଧ୍ୟ ଅଛି, ଯାହାକୁ ସେ ଗତ ବର୍ଷ ପ୍ରାୟ ୩.୩୫ ମିଲିୟନରେ କିଣିଥିଲେ। ଏହି ସମସ୍ତ କୁକୁରମାନଙ୍କର ଭଲ ଯତ୍ନ ନିଆଯାଇଥାଏ। 

ସେମାନେ ୭ ଏକର ବିଶିଷ୍ଟ ଫାର୍ମରେ ରୁହନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କର ୨୦ ଫୁଟ x୨୦ ଫୁଟର ଗୋଟିଏ କୋଠରି ଅଛି। ‘ତାଙ୍କର ଚାଲିବା ଏବଂ ଦୌଡ଼ିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ସ୍ଥାନ ଅଛି। 

ତାଙ୍କର ଯତ୍ନ ନେବା ପାଇଁ ଛଅ ଜଣ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ସତୀଶ କହିଥିଲେ, ‘ସହରର ପାଗ ଥଣ୍ଡା ହୋଇଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଏୟାର କଣ୍ଡିଶନିଂର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କର ଭଲ ଭାବରେ ଯତ୍ନ ନିଆଯାଉଛି।’

ଗରିବ ପାକିସ୍ତାନୀଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ବିଷୟରେ ସାରା ବିଶ୍ୱ ଜାଣେ। ପଡ଼ୋଶୀ ଦେଶର ଋଣ ପ୍ରତି ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୁଏ। ଏହା ଉପରେ, ୧୯୯୭ ରୁ ୨୦୨୨ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ବାର୍ଷିକ ଋଣ ୧୪ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, କିନ୍ତୁ GDP ମାତ୍ର ତିନି ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ପାକିସ୍ତାନରେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଆକାଶଛୁଆଁ ହେଉଛି। ଲୋକଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପାନୀୟ ପାଇଁ ବହୁତ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ୁଛି। ପରିସ୍ଥିତିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ପାଇଁ ପାକିସ୍ତାନ ଅନେକ ଥର IMF ଠାରୁ ଋଣ ନେଇଛି, କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ଗରିବ ରହିଛି।

ଋଣଗ୍ରସ୍ତ ପାକିସ୍ତାନର ଅବସ୍ଥା ବହୁତ ଖରାପ, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ପ୍ରଚୁର ଧନୀ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି। ପାକିସ୍ତାନର ଧନୀ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ସେଠାକାର ପାଞ୍ଚ ଜଣ ଧନୀ ଲୋକଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତିକୁ ମିଶାଇବା, ତେବେ ସେମାନଙ୍କର ମୋଟ ସମ୍ପତ୍ତି ମୁକେଶ ଅମ୍ବାନୀଙ୍କ ମୋଟ ସମ୍ପତ୍ତିଠାରୁ କମ।

ପାକିସ୍ତାନର ସବୁଠାରୁ ଧନୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ନାମ ଶାହିଦ ଖାନ। କିନ୍ତୁ ସେ ପାକିସ୍ତାନରେ ରୁହନ୍ତି ନାହିଁ। ଶାହିଦ ଜଣେ ବ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ ଆମେରିକାରେ ରୁହନ୍ତି। ସେ Flex N Gate ନାମକ ଏକ ଅଟୋ ସପ୍ଲାଏର କମ୍ପାନୀର ମାଲିକ। 

ଏହା ସହିତ, ସେ ଆମେରିକୀୟ ଫୁଟବଲ ଦଳ Jacksonville Jaguars ମାଲିକ ମଧ୍ୟ। ଫୋବର୍ସ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ଶାହିଦ ଖାନଙ୍କ ମୋଟ ସମ୍ପତ୍ତି ୧୩.୭ ବିଲିୟନ ଡଲାର। ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଧନୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ତାଲିକାରେ ସେ ୧୭୦ତମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି।

ଶାହିଦ ଖାନଙ୍କ ଜନ୍ମ ପାକିସ୍ତାନରେ ହୋଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏବେ ସେ ଆମେରିକାରେ ରୁହନ୍ତି। ତାଙ୍କ ପାଖରେ ଆମେରିକୀୟ ନାଗରିକତା ଅଛି। ଶାହିଦ ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ପାଠପଢ଼ା ପାଇଁ ଆମେରିକା ଯାଇଥିଲେ। 

ସେ ଆମେରିକାରେ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ। ତାଙ୍କୁ ନିଜର ଖର୍ଚ୍ଚ ମେଣ୍ଟାଇବା ପାଇଁ ବାସନକୁସନ ମଧ୍ୟ ଧୋଇବାକୁ ପଡୁଥିଲା। ଏଥିପାଇଁ ସେ ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୧.୨୦ ଡଲାର ପାଉଥିଲେ। ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ, ସେ ପାଠପଢ଼ା ଜାରି ରଖିଲେ। 

ସେ ୧୯୭୧ ମସିହାରେ ଆମେରିକାର ଗ୍ରାଞ୍ଜର କଲେଜ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂରୁ ଶିଳ୍ପ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ।

ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ପଢ଼ିବା ପରେ, ଶାହିଦ ଏକ ଗୋଟିଏ ଖଣ୍ଡ ଟ୍ରକ ଡିଜାଇନ କରିଥିଲେ, ଯାହା ତାଙ୍କ ସଫଳତାରେ ଏକ ମୋଡ଼ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲା। ବର୍ତ୍ତମାନ, ତାଙ୍କ କମ୍ପାନୀର ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ୭୬ଟି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଅଛି, ଯେଉଁଥିରେ ୨୭ ହଜାରରୁ ଅଧିକ କର୍ମଚାରୀ କାମ କରନ୍ତି। ତାଙ୍କର ଟୋରଣ୍ଟୋରେ ଏକ ହୋଟେଲ ମଧ୍ୟ ଅଛି।

ଓଡ଼ିଆ ଜନଜୀବନ ସହ ପଖାଳର ସମ୍ପର୍କ ବହୁ ପୁରୁଣା। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଓଡ଼ିଆର ପ୍ରାଣର ପ୍ରତୀକ ହେଉଛି ପଖାଳ। ଗାଁ ହେଉ କି ସହର ଯେଉଁଠାରେ ରୁହନ୍ତୁନା କାହିଁକି ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କର ପଖାଳ ପ୍ରତି ଥିବା ଲାଳସା କେବେବି କମ୍‌ ହୋଇ ନ ଥାଏ। 

ତେଣୁ ଓଡ଼ିଆ ସଂସ୍କୃତିରେ ପଖାଳର ଗୁରୁତ୍ୱକୁ ଆହୁରି ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦କୁ ପଖାଳ ଦିବସ ରୂପେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପାଳନ କରାଯାଉଛି। ଏହି ଦିନରେ ପଖାଳର ମହତ୍ତ୍ବକୁ ନେଇ ସ୍ବର୍ଗତ ବାଳକୃଷ୍ଣ ଦାସଙ୍କ ‘ଆସ ଜୀବନ ଧନ ମୋ ପଖାଳ କଂସା’ ଗୀତ ମନେପଡ଼ିଯାଉଛି।

ଗଁାରେ ଥିବା ଝୁମ୍ପୁଡ଼ି ଘର ହାଣ୍ଡିଶାଳର ଶୋଭା ବଢ଼ାଉଥିବା ପଖାଳ ମୋହରେ କେବଳ ମଣିଷ ପଡ଼ିନାହାନ୍ତି, ସ୍ବୟଂ ପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ବି ପଖାଳ ମୋହରେ ମୋହିତ। ସେଥିପାଇଁ ତ ବର୍ଷସାରା ଦାରୁଦିଅଁଙ୍କ ପାଖରେ ପଖାଳର ଭୋଗ ପରଷା ହେଉଛି। 

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଛପନ ଭୋଗ ମଧ୍ୟରେ ପାଖଳର ସ୍ଥାନ ସର୍ବଦା ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ରହିଛି। ବର୍ତ୍ତମାନର ଫାଷ୍ଟଫୁଡ୍‌ ଯୁଗରେ ବି ଏହାର ଆଦର କମିନାହିଁ। ସହରର ଚାକଚକ୍ୟ ସହ ଦେଶୀ, ବିଦେଶୀ ଖାଦ୍ୟ ଭିତରେ ରାଜଧାନୀବାସୀ ପଖାଳକୁ ବେଶ୍‌ ଖୋଜୁଛନ୍ତି। 

ବିଶେଷକରି ଏବେ ପ୍ରବଳ ଖରା ହେଉଥିବାରୁ ଲୋକଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପସନ୍ଦ ପଖାଳ ପାଲଟିଛି। ଫଳରେ ସହରର ଛୋଟଠାରୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ତାରକା ହୋଟେଲରେ ପଖାଳର କ୍ରେଜ୍‌ ରହିଛି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ପଖାଳର ଅଧିକ ଡିମାଣ୍ଡ ରହୁଥିବାରୁ ଲୋକଙ୍କ ପସନ୍ଦକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଦହି ପଖାଳ, ସଜ ପଖାଳ, ଛୁଙ୍କ ପଖାଳ, ଖଟା ପଖାଳ ଏବଂ ପରିବା ପଖାଳ ପରି ଅନେକ କିସମର ପଖାଳ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି। 

ସୋରିଷ, ଶୁଖିଲା ଲଙ୍କା, ଭୃସଙ୍ଗପତ୍ର ସହ ଦହି ଛୁଙ୍କଦିଆ ପଖାଳର କ୍ରେଜ୍‌ ସବୁଠି ଅଧିକ ରହିଥିବା ଦେଖାଯାଉଛି। ଦହି ପଖାଳ ସଙ୍ଗକୁ ଶାଗ ଭଜା, ଛତୁ ଭଜା, ବାଇଗଣ ଭର୍ତ୍ତା, ବଡ଼ିଚୂରା ଓ ଭଜା ଖାଇବାର ମଜାକୁ ବଢ଼ାଇ ଦେଉଛି। 

ସେହିପରି ଆମିଷ ଖାଉଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଚୂନା ଓ ବଡ଼ ମାଛ ଭଜା, କୁକୁଡ଼ା ମାଂସ ଭଜା ଓ ପତ୍ରପୋଡ଼ା ରହିଥିବା ନିୟୁ ମ୍ୟାରିୟନ ହୋଟେଲ ପକ୍ଷରୁ କୁହାଯାଇଛି। ଏଠାରେ ନିରାମିଷ ପଖାଳ ପ୍ଲେଟ୍‌ର ମୂଲ୍ୟ ୬୫୦ ଟଙ୍କା ରହିଥିବା ବେଳେ ଆମିଷ ପଖାଳର ମୂଲ୍ୟ ୭୫୦ ଟଙ୍କା ରହିଛି। 

ସେହିଭଳି ରାଜଧାନୀରେ ପଖାଳର ହବ୍‌ କୁହାଯାଉଥିବା ଏକାମ୍ର ହାଟରେ ମଧ୍ୟ ଏବର୍ଷ ନିରାମିଷ ପଖାଳ ୧୨୦ ଟଙ୍କାରୁ ୧୪୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯନ୍ତ ରହିଛି। ସ୍ବସ୍ତି ପ୍ରିମିୟମ୍‌ରେ ପଖାଳ ଦିବସରେ ସ୍ପେଶାଲ ପଖାଳ ରହିଛି। ଆମିଷ ପଖାଳ ପ୍ଲେଟ୍‌ର ମୂଲ୍ୟ ୯୯୯ ରହିଥିବାବେଳେ ସାଦା ମୂଲ୍ୟ ୮୯୯ ଟଙ୍କା ରହିଛି। 

ହୋଟେଲ ଶୀତଲରେ ନିରାମିଷ ପଖାଳର ମୂଲ୍ୟ ୫୫୦ ରହିଥିବା ବେଳେ ଆମିଷ ୬୦୦ ଚଙ୍କା। ଏଥିରେ ପାଖାପାଖି ୮ରୁ ୯ ପ୍ରକାରର ଆଇଟମ୍‌ ରହୁଛି।

ଘରଚଟିଆମାନଙ୍କ କିଚିରିମିଚିରି ଶବ୍ଦ ଏବେ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ପିଲାଦିନର ସ୍ମୃତିର ଏକ ଅଂଶ ପାଲଟିଯାଇଛି। ଏକ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ସବୁଠି ଚଢ଼େଇ ଦେଖାଯାଉଥିଲେ, ତାହା ଗାଁର ସକାଳର ଶାନ୍ତି ହେଉ କିମ୍ବା ସହରଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟସ୍ତବହୁଳ ରାସ୍ତା। 

କିନ୍ତୁ ଗତ କିଛି ଦଶନ୍ଧି ମଧ୍ୟରେ, ଏହି ଛୋଟ ପକ୍ଷୀଟି ଆମ ଦୁନିଆରୁ ଲୋପ ପାଇବାକୁ ଲାଗିଛି। ସେମାନଙ୍କର ହ୍ରାସ ପାଉଥିବା ସଂଖ୍ୟା ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ପାଲଟିଛି। ଆମେ କାହିଁକି ଘରଚଟିଆ ଦିବସ ପାଳନ କରୁ? 

ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏହାର ବିଷୟବସ୍ତୁ କ’ଣ ଏବଂ ଘରଚଟିଆମାନଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏକାଠି କ’ଣ କରିପାରିବା ସେ ସମ୍ପର୍କରେ ଜାଣନ୍ତୁ…

ଏହି ସୁନ୍ଦର ପକ୍ଷୀଙ୍କ ହ୍ରାସ ପାଉଥିବା ସଂଖ୍ୟା ବିଷୟରେ ଲୋକଙ୍କୁ ସଚେତନ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା ଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦ରେ ‘ବିଶ୍ୱ ଘରଚଟିଆ ଦିବସ’ପାଳନ କରାଯାଏ। 

ଏହି ବର୍ଷର ବିଷୟବସ୍ତୁ ହେଉଛି ‘ମୁଁ ଚଢ଼େଇମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ’। ଏହି ଥିମ୍‌ର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚଢ଼େଇ ପ୍ରତି ପ୍ରେମ ବା ଭଲପାଇବା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା।

ଘରଚଟିଆ କେବଳ ଏକ ପକ୍ଷୀ ନୁହେଁ ବରଂ ଆମ ପରିବେଶର ଏକ ବାରୋମିଟର। ଯଦି ଏହା ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଉଛି, ତେବେ ବୁଝିଯାଅ ଯେ, ପ୍ରକୃତି ସହିତ କିଛି ଭୁଲ୍‌ ଘଟୁଛି। ଜୈବ ବିବିଧତା ଏବଂ ପରିସଂସ୍ଥା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ଉପସ୍ଥିତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।

ଘରଚଟିଆଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଛୋଟ ଛୋଟ ପ୍ରୟାସ ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଯୋଗଦାନ କରିପାରିବେ। ଘରଚଟିଆମାନଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ, ଆପଣଙ୍କ ଘର ବାହାରେ ଛୋଟ ବସାଟିଏ ରଖନ୍ତୁ। ପାଣି ଏବଂ ଶସ୍ୟର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତୁ। 

ଯଥାସମ୍ଭବ କମ୍‌ କୀଟନାଶକ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ। ଉଦ୍ୟାନ ଏବଂ ସବୁଜ ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ରକ୍ଷା କରନ୍ତୁ। ଟେରାସ ଏବଂ ବାଲକୋନିରେ ପାଣି ଏବଂ ଶସ୍ୟ ରଖନ୍ତୁ। ଘରଚଟିଆଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା ଦାୟିତ୍ୱ କେବଳ ସରକାର କିମ୍ବା ପରିବେଶବିତ୍‌ଙ୍କର ନୁହେଁ, ବରଂ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର। 

ଯଦି ଆମେ ଏକାଠି ଛୋଟ ଛୋଟ ପକ୍ଷକ୍ଷେପ ନେବା, ତେବେ ଏହି ସୁନ୍ଦର ପକ୍ଷୀଟି ପୁଣି ଆମ ଚାରିପାଖରେ ଦେଖାଯିବ।

ସୁନା କେବଳ ଅଳଙ୍କାର ଏବଂ ଆଭୂଷଣ ପାଇଁ ନୁହେଁ ବରଂ ଏକ ଦୃଢ଼ ଅର୍ଥନୀତି ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା। ଯାହାର ସୁନା ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକ ଥାଏ, ସେ କେବଳ ଧନୀ ନୁହେଁ ବରଂ ଆର୍ଥିକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ସଶକ୍ତ ବୋଲି ବିବେଚିତ ହୁଏ। 

ସେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ହେଉ କିମ୍ବା ଦେଶ। ଏସିଆର ଏପରି ଏକ ଦେଶ ବିଷୟରେ ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ ସୁନାର ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭଣ୍ଡାର ଅଛି। ଏହାକୁ ଏସିଆର ‘ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପକ୍ଷୀ’ କହିଲେ ଭୁଲ ହେବ ନାହିଁ। ଏହି ଦେଶର ନାମ ହେଉଛି ଚାଇନା।

ଭାରତର ପଡ଼ୋଶୀ ଦେଶ ଚାଇନାରେ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ସୁନା ଅଛି। ପ୍ରତିବର୍ଷ ଏଠାରୁ ଅନେକ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ସୁନା ବାହାର କରାଯାଏ। ୱାଲର୍‌ଡ ଟ୍ରେଡ ସ୍କାନରର ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ଚାଇନାରେ ୩୭୮ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ସୁନା ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା। 

ଚାଇନା ପରେ, ରୁଷିଆ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଦ୍ୱିତୀୟ ଏବଂ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି। ୨୦୨୩ ମସିହାରେ, ରୁଷିଆ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରୁ ୩୧୦ ମେଟ୍ରିକ ଟନ ସୁନା ଉତ୍ତୋଳନ କରାଯାଇଥିଲା। ଯଦି ଏହିପରି ଦେଖାଯାଏ, ତେବେ ଚାଇନାରେ ପ୍ରତିଦିନ ଅନେକ ଟନ ସୁନା ବାହାର କରାଯାଉଛି।

ଏସିଆରେ ଚାଇନା ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ସ୍ବର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ କରିଛି। ଚାଇନାରେ ୨୧୯୧.୫୩ ଟନ ସୁନା ଭଣ୍ଡାର ରହିଛି। ଚାଇନାର ସୁନା ଭଣ୍ଡାର କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି। 

ଚାଇନାକୁ ବିଶ୍ୱର ଦ୍ବିତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଅର୍ଥନୀତି ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ, କିନ୍ତୁ ସୁନା ଭଣ୍ଡାର ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହା ବିଶ୍ୱର ଷଷ୍ଠ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି। ବିଶ୍ୱରେ ସର୍ବାଧିକ ୮୧୩୩ ଟନ ସୁନା ସହ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ପାଖରେ ରହିଛି। ଚାଇନାକୁ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସୁନା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ଦେଶ ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।

ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନେକ ସୁନ୍ଦର ଓ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀ ରହିଛି, ଯାହା ପ୍ରକୃତି, ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ଇତିହାସର ଏକ ଅନନ୍ୟ ସମ୍ମିଶ୍ରଣ ପ୍ରଦାନ କରେ। ନିମ୍ନରେ ଓଡ଼ିଶାର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପାଞ୍ଚଟି ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀର ତାଲିକା ଦିଆଯାଇଛି, ଯାହା ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଲୋକପ୍ରିୟ।

ପୁରୀ : ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ପାଇଁ ବିଶ୍ୱପ୍ରସିଦ୍ଧ, ଯାହା ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ। ଏହାର ସମୁଦ୍ର କୂଳ ମଧ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରେ, ଯେଉଁଠାରେ ସୁନାଳି ବାଲୁକା ଓ ସମୁଦ୍ରର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। ରଥଯାତ୍ରା ଭଳି ପର୍ବ ଏହାକୁ ଆହୁରି ଆକର୍ଷଣୀୟ କରିଥାଏ।

କୋଣାର୍କ : ୧୩ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ନିର୍ମିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର, ଯାହା UNESCO ବିଶ୍ୱ ଐତିହ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଭାବେ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଛି। ଏହାର ଅଦ୍ଭୁତ ସ୍ଥାପତ୍ୟ ଓ ରଥ ଆକୃତି ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ମନ୍ତ୍ରମୁଗ୍ଧ କରେ। ନିକଟସ୍ଥ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ସମୁଦ୍ର କୂଳ ମଧ୍ୟ ଅତିରିକ୍ତ ଆକର୍ଷଣ।

ଚିଲିକା ହ୍ରଦ : ଏସିଆର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ କ୍ଷାରଜଳ ହ୍ରଦ, ଯାହା ପକ୍ଷୀ ପ୍ରେମୀ ଓ ପ୍ରକୃତି ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ୱର୍ଗ। ଶୀତ ଋତୁରେ ଲକ୍ଷାଧିକ ପ୍ରବାସୀ ପକ୍ଷୀଙ୍କ ଆଗମନ ଏବଂ ଇରାୱାଡ଼ି ଡଲଫିନଙ୍କ ଦର୍ଶନ ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ଆକର୍ଷଣ। ସତପଡ଼ା ଓ ରାମ୍ଭା ଏଠାରେ ଦେଖିବାର ପ୍ରମୁଖ ସ୍ଥାନ।

ଭୁବନେଶ୍ୱର : “ମନ୍ଦିରର ସହର” ଭାବେ ପରିଚିତ, ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ଲିଙ୍ଗରାଜ ମନ୍ଦିର, ମୁକ୍ତେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର ଓ ରାଜାରାଣୀ ମନ୍ଦିର ଭଳି ଐତିହାସିକ ସ୍ଥାପତ୍ୟ ରହିଛି। ଏହା ସହିତ ଉଦୟଗିରି ଓ ଖଣ୍ଡଗିରି ଗୁମ୍ଫା ଇତିହାସ ପ୍ରେମୀଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରେ।

ସିମିଳିପାଳ : ଏହା ଏକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଓ ବାଘ ସଂରକ୍ଷଣ କ୍ଷେତ୍ର, ଯେଉଁଠାରେ ରୟାଲ ବେଙ୍ଗଲ ବାଘ, ହାତୀ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କୁ ଦେଖିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳେ। ଘନ ଜଙ୍ଗଲ, ଜଳପ୍ରପାତ (ଯେପରି ବରେଇପାଣି ଓ ଜୋରଣ୍ଡା) ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଏହାକୁ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଦର୍ଶ କରିଥାଏ।

ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଚାଣକ୍ୟ ନିଜର ନୀତିଶାସ୍ତ୍ରରେ ବ୍ୟକ୍ତିର ସ୍ବଭାବ ବିଷୟରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି। ଏହାକୁ ଆପଣାଇବା କଷ୍ଟକର ହେଲେ ହେଁ ଯିଏ ତାହା କରିପାରିଛନ୍ତି ଜୀବନ ସୁଖମୟ ହୋଇଥାଏ। ସେଥିରୁ ଗୋଟିଏ ହେଲା ମଣିଷ ଚିହ୍ନିବା। 

ଆଜିର ବ୍ୟସ୍ତବହୁଳ ସମୟରେ ମଣିଷ ଚିହ୍ନିବାରେ ଭୁଲ ହୋଇଯାଇଥାଏ। ଏପରି ନ ହେବା ଲାଗି ଚାଣକ୍ୟ ନୀତିର ପଞ୍ଚମ ଅଧ୍ୟାୟର ଦ୍ୱିତୀୟ ଶ୍ଳୋକରେ କହିଛନ୍ତି:

ଘୋରିବା, କାଟିବା , ନିଆଁରେ ତତାଇବା ଏବଂ ପିଟିବା। ଏହି ଚାରି ଜିନିଷ ବ୍ୟବହାର କରି ସୁନାର ଶୁଦ୍ଧତା ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥାଏ। ଠିକ୍‌ ସେଭଳି ବ୍ୟକ୍ତିର ପରିଚୟ ତାର ଆଚରଣ, ଗୁଣ, ତ୍ୟାଗ ଏବଂ କର୍ମ ଭାବନା ଆଦିକୁ ନେଇ ହୋଇଥାଏ।

ଚାଣକ୍ୟ କୁହନ୍ତି ଭଲ ଏବଂ ସଚ୍ଚୋଟ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ମନରେ ତ୍ୟାଗର ଭାବନା ଥାଏ। ଯିଏ ଅନ୍ୟର ସୁଖ ପାଇଁ କିଛି କରିପାରେନାହିଁ, ସେ ଭଲ ମଣିଷ ନୁହନ୍ତି। ଅନ୍ୟର ଖୁସି ପାଇଁ ନିଜର ଖୁସି ତ୍ୟାଗ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିକୁ ଭଲ ମଶିଷ ଭାବରେ ଗଣାଯାଏ।

ବ୍ୟକ୍ତିକୁ ପରଖିବାର ପ୍ରମୁଖ ଗୁଣ ହେଉଛି ଚରିତ୍ର। ଯେଉଁମାନେ କୁକର୍ମ କରନ୍ତି ନାହିଁ ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ନିଜ ମନରେ ଭୁଲ ଭାବନା ରଖନ୍ତି ନାହିଁ ସେମାନେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ।

ଯଦି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିର ସ୍ବଭାବ କିଭଳି ଜାଣିବାକୁ ଚାହାନ୍ତି ତେବେ ତା ମଧ୍ୟରେ କି-କି ଗୁଣ ରହିଛି ତାହା ଦେଖିବା ଜରୁରୀ । ଯଦି ବ୍ୟକ୍ତି ବେଶି ରାଗୁଥାଏ, କଥା କଥାରେ ମିଛ କହୁଥାଏ, ଅହଙ୍କାର ଭର୍ତ୍ତି ଥାଏ ଏବଂ ଅନ୍ୟର ଅପମାନ କରେ, ତେବେ ଏଭଳି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଭଲ।

ବ୍ୟକ୍ତି କେଉଁ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମ ନେଇଛି, ବ୍ୟକ୍ତିର କର୍ମ କିଭଳି ତାହା ଜାଣିବା ଆବଶ୍ୟକ । କାରଣ ଏହି ଜିନିଷ ଆଧାରରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପରଖା ଯାଇ ପାରିବ।

ରୋଷେଇ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ମସଲା ମଧ୍ୟରେ ଲଙ୍କା ଏକ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ମସଲା। ଏହା ବିନା ଖାଦ୍ୟ ସ୍ବାଦହୀନ ଲାଗେ। ଅତି କମରେ ଭାରତୀୟମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଦୈନନ୍ଦିନ ଖାଦ୍ୟରେ ଲଙ୍କା ବହୁଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି। 

ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ଲାଲ ଲଙ୍କା ବହୁତ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ତଥାପି, ଟିକିଏ ମସଲାଯୁକ୍ତ ଲଙ୍କା ଖାଦ୍ୟର ସ୍ବାଦ ବଢ଼ାଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ ଲଙ୍କା ଲାଲ, ସବୁଜ କିମ୍ବା କଳା, ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ସାଧାରଣ ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ମସଲା।

ଲଙ୍କା ଏତେ ମସଲାଯୁକ୍ତ ଯେ ଏହାକୁ ଖାଇବା ସମୟରେ ଆଖିରୁ ଲୁହ ଆସିଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ଲଙ୍କା ଏତେ ମସଲାଦାର କାହିଁକି? ଆସନ୍ତୁ ଏହାର ଉତ୍ତର ଜାଣିବା।

ଲଙ୍କାରେ କ୍ୟାପସାଇସିନ ନାମକ ଏକ ଯୌଗିକ ଥାଏ, ଯାହା ଏହାର ମଞ୍ଜି ଅଂଶରେ ମିଳିଥାଏ। ଏହାକୁ ମସଲାଦାର କରିଥାଏ। ଏହି କାରଣରୁ, ଲଙ୍କା ବହୁତ ରାଗ ଲାଗିଥାଏ।

ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଲଙ୍କା ଖାଉ, କ୍ୟାପସାଇସିନ ଜିଭ ଏବଂ ଚର୍ମର ସ୍ନାୟୁଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ଏବଂ ରକ୍ତରେ ସବଷ୍ଟେନ୍ସ ପି ନାମକ ଏକ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ର୍ନିଗତ କରେ, ଯାହା ଆମକୁ ରାଗ ଲାଗିଥାଏ।

ଆପଣ ନିଶ୍ଚୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିଥିବେ ଏବଂ ଅନୁଭବ କରିଥିବେ ଯେ ଲଙ୍କା ଖାଇବା ପରେ ପ୍ରଚୁର ପାଣି ପିଇବା ପରେ ମଧ୍ୟ ରାଗ କମେନାହିଁ। ଯଦି ଲଙ୍କା ଚର୍ମର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଲାଗିଯାଏ, ଏହାକୁ ଯେତେ ଧୋଇଲେ ବି ପୋଡାଜଳା ହୁଏ। 

କାରଣ କ୍ୟାପସାଇସିନ ଉପାଦାନ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୁଏ ନାହିଁ। ଯଦି ଆପଣ ରାଗକୁ କମେଇବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ମହୁ, କ୍ଷୀର, ଦହି କିମ୍ବା ଚିନି ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ।

ଭାରତର ଲୋକମାନେ ମସଲାଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସବୁଠାରୁ ରାଗଲଙ୍କା ଆମେରିକାରେ ମିଳିଥାଏ। ଏହାର ନାମ କାରୋଲିନା ରିପର। ଏହି ଲଙ୍କା କ୍ୟାପସିକମ ପରି ଦେଖାଯାଏ। ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ରାଗ ଲଙ୍କା ଭାବରେ ଗିନିଜ ୱାଲର୍‌ଡ ରେକର୍ଡରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି। 

ଏବଂ ଯେକୌଣସି ଜିନିଷର ମସଲା SHU ଅର୍ଥାତ ସ୍କୋଭିଲ ହିଟ ୟୁନିଟ ମାଧ୍ୟମରେ ମାପ କରାଯାଏ। ସେଥିପାଇଁ ଡାକ୍ତରମାନେ କୁହନ୍ତି ଯେ ଆଜମା, ଅଲସର, ପାଇଲ୍ସ ଇତ୍ୟାଦି ରୋଗୀମାନେ ଲଙ୍କା ଖାଇବାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଉଚିତ, ନଚେତ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ କ୍ଷତି କରିପାରେ।

ମମି…ଏକ ଶବ୍ଦ ଯାହା ଶୁଣିଲେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରାଚୀନ ମିଶରର ରହସ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୁନିଆ କଥା ମନେପଡେ। ଏହି ପୃଥିବୀ ସର୍ବଦା ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱବିତ୍ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରିୟ ସ୍ଥାନ ହୋଇ ରହିଛି। ପ୍ରକୃତରେ, ଏଠାରେ ମିଳିଥିବା ମମିଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାଚୀନ ମିଶରର ଅନେକ ଗୁପ୍ତ ରହସ୍ୟ ପ୍ରକାଶ କରେ। 

ଆପଣଙ୍କୁ କହିରଖୁଛୁ ଯେ, ପ୍ରାଚୀନ ମିଶରରେ ମମିଫିକେସନ ଏକ ପଦ୍ଧତି ଥିଲା ଯାହା ଦ୍ୱାରା ମୃତଦେହକୁ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଉଥିଲା। ଅନେକ ମମି ଏବେ ବି ସମାନ ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛନ୍ତି।

ଏହି ମମିଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ ଅନେକ କଥା କୁହାଯାଏ। ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ସୁନାରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ମମି। ପ୍ରକୃତରେ, ପ୍ରାଚୀନ ମିଶରରେ, ମମିଫିକେସନ ସମୟରେ, ଶରୀରକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ, ପେଟରେ ଏକ ଛେଦନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ କାଢ଼ି ଦିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପରେ ପେଟରେ ସିଲେଇ କରାଯାଇଥିଲା। 

କୁହାଯାଏ ଯେ ଏହି ସମୟରେ ଲୋକମାନେ ମମି ଭିତରେ ସୁନା ଭର୍ତ୍ତି କରୁଥିଲେ। ଏପରି କାହିଁକି କରାଯାଉଥିଲା ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା।

ଆପଣଙ୍କୁ କହିରଖୁଛୁ ଯେ, ପ୍ରାଚୀନ ମିଶରରେ ଲୋକମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ ଯେ ଯଦି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାଙ୍କ ଶରୀରକୁ ସଂରକ୍ଷିତ ରଖା ନଯାଏ, ତେବେ ଆତ୍ମା ଘୁରି ବୁଲିବ ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କର କ୍ଷତି କରିବ। 

ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରକୁ ସଂରକ୍ଷିତ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆତ୍ମା ସେହି ଶରୀରକୁ ଫେରିପାରିବ। ଏହି ସମୟରେ, ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଶରୀରକୁ ଏକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥରେ ବୁଡ଼ାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ତା’ପରେ ସୂତା ପଟିରେ ଗୁଡ଼ାଯାଇଥିଲା। କୁହାଯାଏ ଯେ ଏହା ପୂର୍ବରୁ, ପେଟ ଚିରି ସମସ୍ତ ଅନ୍ତଅଙ୍ଗ ବାହାର କରାଯାଇଥିଲା।

ଆପଣଙ୍କୁ କହିରଖୁଛୁ ଯେ, ଜାନୁଆରୀ 2023 ରେ, କାଇରୋ ନିକଟସ୍ଥ ସାକ୍କାରାରେ ଖନନ ସମୟରେ ହେକାସେପ୍ସ ନାମକ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମମି ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଥିଲା। ଏହି ମମିଟି ସୁନାର ଏକ ସ୍ତର ସହିତ ଗୁଡ଼ାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏହା ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ 2300 ମସିହାର। 

ଏହି ମମି ବିଷୟରେ କୁହାଯାଉଥିଲା ଯେ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆବିଷ୍କୃତ ସମସ୍ତ ମମି ଅପେକ୍ଷା ଭଲ ସଂରକ୍ଷିତ ଅବସ୍ଥାରେ ମିଳିଛି।

ମମି ଭିତରେ ସୁନା କାହିଁକି ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା?

ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱବିଦମାନେ ସଦ୍ୟତମ ଭାବରେ ପାଇଥିବା ମମିଟି ସୁନାରେ ଗୁଡ଼ାଯାଇଥିଲା। କୁହାଯାଉଛି ଯେ ଆହୁରି ଅନେକ ଏପରି ମମି ଥିବ ଯାହା ସୁନାରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ। ପ୍ରକୃତରେ, ଏହା ମିଶରର ପୁରୁଣା ବିଶ୍ୱାସ ଆଧାରରେ କରାଯାଇଥିଲା। 

ପ୍ରାଚୀନ ମିଶରୀୟମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ ଯେ ସୁନା ଦେବତାମାନଙ୍କର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, ତାଙ୍କ ଶରୀରକୁ ସୁନାରେ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରାଯାଉଥିଲା ଯାହା ଦ୍ୱାରା ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତି ଏଥିରୁ ଦିବ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ପାଇପାରିବେ।

ହୋଲି ପର୍ବ ପ୍ରେମ ଏବଂ ସଦ୍ଭାବର ପ୍ରତୀକ। ହୋଲି କେବଳ ରଙ୍ଗ ଖେଳିବାର ପର୍ବ ନୁହେଁ ବରଂ ଏହା ଭାରତର ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସଂସ୍କୃତିର ସହଭାଗୀ ଐତିହ୍ୟକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରେ। 

ଯଦିଓ ଆଜିର ରାଜନୀତି ଯୁଗରେ, ହିନ୍ଦୁ-ମୁସଲମାନ ନାମରେ ହୋଲି ଉପରେ ରାଜନୀତି ଉଷ୍ଣ ହେଉଛି କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆପଣ ଇତିହାସ ଉପରେ ନଜର ପକାନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଏପରି ଅନେକ ସ୍ଥାନ ପାଇବେ ଯେଉଁଠାରେ ସମସ୍ତେ ଏକାଠି ହୋଲି ପର୍ବ ପାଳନ କରିଆସୁଛନ୍ତି। 

ଆଜି ମଧ୍ୟ ଏପରି ଅନେକ ସ୍ଥାନ ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ପରମ୍ପରା ଚାଲିଆସିଛି। ସମସ୍ତ ଧର୍ମର ଲୋକମାନେ ଏକାଠି ହୋଲି ଖେଳି ପ୍ରେମର ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗେଇ ହୋଇଯାନ୍ତି। ଏଠାରେ ହିନ୍ଦୁ ଏବଂ ମୁସଲମାନ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ କେବଳ ଭାଇଚାରା ଦେଖାଯାଏ।

ହୋଲି ଏପରି ଏକ ପର୍ବ ଯାହା ସମସ୍ତ ଧର୍ମ, ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତିର ଲୋକଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଦୁଃଖ ଭୁଲି ପରସ୍ପରକୁ ଆଲିଙ୍ଗନ କରିବାର ବାର୍ତ୍ତା ଦିଏ। 

ଏହା ସର୍ବଦା ଭାରତର ବିଶେଷତ୍ୱ ରହିଆସିଛି ଯେ ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମ, ଭାଷା ଏବଂ ସଂସ୍କୃତିର ଲୋକମାନେ ଏକାଠି ରହିଆସୁଛନ୍ତି। ଏହା ହିଁ ଆମକୁ ବିଶ୍ୱର ଅନ୍ୟମାନଙ୍କଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଏବଂ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର କରିଥାଏ।

ହୋଲି ଅବସରରେ, ଦେବ ସରିଫଙ୍କ ମଠରେ ହୋଲି ପାଳନର ପରମ୍ପରା ପ୍ରାୟ ୧୦୦ ବର୍ଷ ପୁରୁଣା ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ। ଦେଶ ସହିତ, ବିଦେଶୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଠାକୁ ହୋଲିର ମଜା ନେବାକୁ ଆସନ୍ତି। ହାଜି ଓ୍ବାରିସ ଅଲି ଶାହଙ୍କ ଏହି ଦରଘା ଜାତୀୟ ଏକତାର ଏକ ଉଦାହରଣ। 

ଏଠାରେ ଧର୍ମର କାନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଉଭାନ ହୋଇଯାଏ। ଲୋକମାନେ ଏଠାକୁ ରଙ୍ଗ ଏବଂ ଗୋଲାପ ଫୁଲ ଧରି ଆସି ହୋଲି ଖେଳନ୍ତି।

ଧର୍ମ ନାମରେ ଘୃଣା ପ୍ରସାର କରିବାର ଏହି ଯୁଗରେ, ପିଲିଭୀତରେ ଏବେ ବି ଏକ ଗାଁ ଅଛି ଯେଉଁଠାରେ ହିନ୍ଦୁମାନେ ହିନ୍ଦୁ ପରମ୍ପରା ଅନୁସାରେ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରରେ ଫଗୁଆ ଗାନ କରନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ହାସ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଗାଳି ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ଯେତେବେଳେ ମୁସଲମାନ ପରିବାରର ଲୋକମାନେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଉପହାର ଦେଇ ବିଦାୟ ଦିଅନ୍ତି। ଶେରପୁରର ପୁରୁଣା ହୋଲି ପରମ୍ପରାରେ ମୁସଲମାନମାନେ ଉତ୍ସାହର ସହିତ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।

ସମସ୍ତିପୁର ଜିଲାର ବିର୍‌ହା ଗାଁ ମଧ୍ୟ ହୋଲିର ଏକ ଅନନ୍ୟ ଉଦାହରଣ ସୃଷ୍ଟି କରେ। ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ ଏକାଠି ହୋଲି ଖେଳିବାର ପରମ୍ପରା ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଚାଲିଆସୁଛି। ଏଠାରେ ହୋଲିକୁ ବ୍ରଜ ଏବଂ ବୃନ୍ଦାବନ ସହିତ ତୁଳନା କରାଯାଏ। 

ଏଠାରେ ହୋଲିର ପରମ୍ପରା ବହୁତ ପୁରୁଣା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟରୁ ମଧ୍ୟ ଲୋକମାନେ ହୋଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଏଠାକୁ ଆସନ୍ତି। ଏହା ସାରା ବିହାରରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ।

ହୋଲି ପର୍ବ ସାରା ଦେଶରେ ବହୁତ ଉତ୍ସାହର ସହିତ ପାଳନ କରାଯାଏ। ହୋଲି ଏକ ଦୁଇ ଦିନିଆ ପର୍ବ। ଫାଲଗୁନ ମାସର ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦିନ ଏହା ଆରମ୍ଭ ହୁଏ। ପ୍ରଥମ ଦିନ ହୋଲି ଦହନ କରାଯାଏ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନ ରଙ୍ଗ ସହିତ ହୋଲି ଖେଳାଯାଏ। 

ମନ୍ଦ ଉପରେ ଭଲର ବିଜୟର ବାର୍ତ୍ତା ଦେଉଥିବା ହୋଲି ପର୍ବ, ଅପରିଚିତ ଲୋକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ନିଜର କରିଥାଏ। ଏହି ଦିନ ଲୋକମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ଆଲିଙ୍ଗନ କରି ହୋଲିର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି। 

ବୟସ୍କଙ୍କଠାରୁ ପିଲା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତେ ପରସ୍ପର ଉପରେ ରଙ୍ଗ ଲଗାନ୍ତି ଏବଂ ଏକାଠି ସ୍ବାଦିଷ୍ଟ ଖାଦ୍ୟର ମଜା ନିଅନ୍ତି। ହୋଲି ସମୟରେ ସାଧାରଣତଃ ହୋଲି ଦହନର କାହାଣୀ ଶୁଣାଯାଏ କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ରଙ୍ଗ ସହିତ ହୋଲି କାହିଁକି ଖେଳାଯାଏ? ହୋଲି ସହିତ କେବଳ ଗୋଟିଏ ନୁହେଁ ବରଂ ଅନେକ ପୌରାଣିକ କାହାଣୀ ଜଡିତ ଅଛି।

ନନ୍ଦ ସହରରେ ହୋଲି ପର୍ବ ମହା ଆନନ୍ଦରେ ପାଳନ କରାଯାଏ। ପୌରାଣିକ କଥା ଅନୁସାରେ, ହୋଲି ଖେଳିବାର ପରମ୍ପରା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଏବଂ ରାଧା ରାଣୀଙ୍କ ମଜା ସହିତ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। 

କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ଅନୁସାରେ, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ରଙ୍ଗ କଳା ଏବଂ ରାଧାରାଣୀଙ୍କ ରଙ୍ଗ ଗୋରା ଥିଲା। ତେଣୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରାୟତଃ ମାତା ଯଶୋଦାଙ୍କ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରୁଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କର ରଙ୍ଗ କଳା କାହିଁକି। 

ଯଶୋଦା ମାୟା କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ରାଧାଙ୍କ ମୁହଁରେ ତାଙ୍କ ପରି ସମାନ ରଙ୍ଗ ଲଗାଇବାକୁ କହିଲେ, ଯାହା ଦାରା ଦୁହେଁ ସମାନ ଦେଖାଯିବେ। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଖୁସି ହେଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କ ସହିତ ରାଧାରାଣୀଙ୍କୁ ରଙ୍ଗ ଲଗାଇବା ପାଇଁ ବାହାରକୁ ଗଲେ। 

ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ ଯେ, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଏବଂ ତାଙ୍କ ବନ୍ଧୁମାନେ ରାଧାରାଣୀ ଏବଂ ଗୋପୀମାନଙ୍କ ସହିତ ହୋଲି ଖେଳିଥିଲେ। ସେହି ଦିନଠାରୁ, ହୋଲି ପାଳନ କରିବାର ପରମ୍ପରା ଆରମ୍ଭ ହେଲା ଏବଂ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଉତ୍ସାହର ସହିତ ରଙ୍ଗ ସହିତ ଖେଳିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ ଯାହାକୁ ହୋଲି ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା କରାଗଲା।

ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଭାରତରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପ୍ରଥମ ନାଗରିକ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅବସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ହେଉଛି ତାଙ୍କର ସରକାରୀ ବାସଭବନ। ଯାହା ଭାରତର ଶକ୍ତି, ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ପରମ୍ପରା ଏବଂ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ପ୍ରକୃତିର ପ୍ରତୀକ। 

୩୩୦ ଏକର ଜମିରେ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ଏହି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଏହାର ଗରିମା ପାଇଁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ କେତେ ରୁମ୍‌ ଅଛି ଏବଂ ଏହା ଭିତରୁ କିପରି ଦେଖାଯାଏ ଜାଣନ୍ତୁ ସେସମ୍ପର୍କରେ…

ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅବସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ହେଉଛି ତାଙ୍କର ସରକାରୀ ବାସଭବନ ଯାହା ଭାରତର ଶକ୍ତି, ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ପରମ୍ପରା ଏବଂ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ପ୍ରକୃତିର ପ୍ରତୀକ।

ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ କ’ଣ ଅଛି?

ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ରାଇସିନା ହିଲ୍‌ର ରାଜପଥର ପଶ୍ଚିମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅବସ୍ଥିତ। ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ଗ୍ୟାଲେରୀର ମୋଟ୍‌ ଲମ୍ବ ୨.୫ କିଲୋମିଟର। ଏଠାରେ ୯ଟି ଟେନିସ କୋର୍ଟ, ଗୋଟିଏ ପୋଲୋ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ, ଗଲ୍ଫ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ଏବଂ ଏକ ସୁନ୍ଦର ମୋଗଲ ଉଦ୍ୟାନ ମଧ୍ୟ ଅଛି।

ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଦୁଇଟି ହଲ୍‌ ଅଛି, ଯାହା ଅଶୋକ ହଲ୍‌ ଏବଂ ଦରବାର ହଲ୍‌ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା। ସରକାର ଦରବାର ହଲ୍‌ର ନାମ ‘ଗଣତନ୍ତ୍ର ମଣ୍ଡପ’ ଏବଂ ଅଶୋକ ହଲ୍‌ର ନାମ ’ଅଶୋକ ମଣ୍ଡପ’ ରଖିଛନ୍ତି।

ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ୨.୫ କିଲୋମିଟର କରିଡର ସହିତ, ୧୫ ଏକର ପରିମିତ ଏକ ଉଦ୍ୟାନ ଅଛି, ଯାହାକୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅମୃତ ଉଦ୍ୟାନ କୁହାଯାଏ। ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ଗମ୍ବୁଜ ଉପରେ ତ୍ରିରଙ୍ଗା ଉଡୁଛି, ଏହାକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଗମ୍ବୁଜ କୁହାଯାଏ। ଏହା ସମଗ୍ର କୋଠାର ଉଚ୍ଚତାର ଦୁଇଗୁଣ।

ମୋଟ୍‌ କେତେ ରୁମ୍‌ ଅଛି?

ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଓ୍ବେବ୍‌ସାଇଟ ଅନୁଯାୟୀ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ମୋଟ୍‌ ୩୫୦ଟି ରୁମ୍‌ଅଛି। ଏଠାରେ ୧୮ଟି ଶିଡ଼ି ଏବଂ ୭୪ଟି ବାରଣ୍ଡା ନିର୍ମିତ ହୋଇଛି। ଏହି କୋଠାରେ ୨୨୭ଟି ସ୍ତମ୍ଭ, ୧୪ଟି ଲିଫ୍ଟ ଏବଂ ୩୭ଟି ଝରଣା ଅଛି।

ଜାଣନ୍ତୁ ବିଶେଷ କଥା…

ଦରବାର ହଲ୍‌ (ଗଣତନ୍ତ୍ର ମଣ୍ଡପ)ରେ ୨ ଟନ୍‌ ଓଜନର ଏକ ବେଲଜିୟମ କାଚ ଝାଡୁ ଅଛି, ଯାହା ପଥରଗୁଡ଼ିକୁ ଚମକଦାର କରିଥାଏ। ହଲର ୪୨ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚ କାନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଧଳା ମାର୍ବଲ ପଥରରେ ସଜାଯାଇଛି। ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଏକ ଡାଇନିଂ ହଲ୍‌ ମଧ୍ୟ ଅଛି। ଏଠାରେ ଏକାଥରେ ୧୦୪ ଜଣଙ୍କ ପାଇଁ ବସିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି।

ଗତ କିଛି ମାସ ହେଲା ଭାରତରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସମୟକୁ ନେଇ ବିବାଦ ଉଠୁଛି। ଯେତେବେଳେ କିଛି କର୍ପୋରେଟ ମାଲିକ ସପ୍ତାହରେ 70 ଘଣ୍ଟା କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ କାମ କରିବାକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ବହୁତ ହଙ୍ଗାମା ହୋଇଥିଲା। 

କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ସଂଘର୍ଷ ପରେ ଆଠ ଘଣ୍ଟା କାମର ମୌଳିକ ଅଧିକାର ହାସଲ ହୋଇଛି। ଦେଶର ପ୍ରଗତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବାହାନା ଦେଖାଇ ଏହାକୁ ଛଡ଼ାଇ ନେବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଉଛି।

କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, କିଛି ଲୋକ ଥିଲେ ଯେଉଁମାନେ ଖୋଲାଖୋଲି ଭାବରେ ଏହି ଧାରଣାକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ଏବଂ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହା ଦେଶର ସ୍ବାର୍ଥ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ। 

ତେବେ ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା କେଉଁ ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ 70 ଘଣ୍ଟା କାମ କରି କେତେ ଫିଟ ହେଉଛନ୍ତି, ଏବଂ କେଉଁ ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ କମ କାମ କରିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଉନ୍ନତି କରୁଛନ୍ତି।

ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ପରିଷଦ ୨୦୧୯ର କିଛି ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ସମ୍ପ୍ରତି ପ୍ରକାଶ କରିଛି ଯେ ଭାରତୀୟମାନେ ପ୍ରକୃତରେ କେତେ କାମ କରନ୍ତି। ଏହି ସୂଚନା ବହୁତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ। 

ଗୋଆର ଲୋକମାନେ କମ କାମ କରି ମଧ୍ୟ ଉତ୍ତମ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଗତି ହାସଲ କରୁଛନ୍ତି। ଯେତେବେଳେ ଗୁଜୁରାଟର ଲୋକଙ୍କ ପରି ଅଧିକ ସମୟ କାମ କରିବାରେ କାହାର ବି ସମକକ୍ଷ କରିପାରିବେ ନାହିଁ।

ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅଧ୍ୟୟନ ଅନୁଯାୟୀ, ଜଣେ ଭାରତୀୟ ହାରାହାରି ସପ୍ତାହରେ 42.2 ଘଣ୍ଟା କାମ କରନ୍ତି। 

ଯଦି ଆମେ ରାଜ୍ୟୱାରୀ ଏହି ପରିସଂଖ୍ୟାନଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖିବା, ତେବେ ଆମେ ଜାଣିବା ଯେ ଉତ୍ତର ଭାରତୀୟମାନେ, ବିଶେଷକରି ହିନ୍ଦୀ ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକମାନେ, ସପ୍ତାହରେ 70 ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ କାମ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ତୁଳନାରେ ବହୁତ ପଛରେ ଅଛନ୍ତି।

ଯଦି ଆମେ ଏହାକୁ ରାଜ୍ୟଭିତ୍ତିକ ଭାବରେ ଦେଖିବା, ତେବେ ଆମେ ଜାଣିବା ଯେ ଦିଲ୍ଲୀବାସୀ ପ୍ରତିଦିନ ହାରାହାରି ଅତି କମରେ 8.3 ଘଣ୍ଟା କାମ କରନ୍ତି। ଯେତେବେଳେ, ଗୋଆର ଲୋକମାନେ ପ୍ରତିଦିନ ହାରାହାରି 5.5 ଘଣ୍ଟା କାମ କରନ୍ତି। 

ଗୋଆ ପରି, ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ ଲୋକମାନେ ପ୍ରତିଦିନ ହାରାହାରି 6 ଘଣ୍ଟା କାମରେ ବିତାଇଥାନ୍ତି।

୭୦ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ କାମ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କର ଭାଗ ଗୁଜରାଟରେ ସର୍ବାଧିକ। ପ୍ରାୟ ୭ ପ୍ରତିଶତ ଗୁଜରାଟୀ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବୀ ସପ୍ତାହରେ ୭୦ ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାମ କରନ୍ତି। 

ଏମାନଙ୍କ ପରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଏବଂ କେରଳ ଆସୁଛନ୍ତି। ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୬.୬ ପ୍ରତିଶତ, ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ୬.୨ ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ କେରଳରେ ୬.୧ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ସପ୍ତାହରେ ୭୦ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ କାମ କରନ୍ତି।

ସେହି ସମୟରେ, ଏହି ସ୍ତରରେ, ପଛୁଆ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବିହାରର ସ୍ଥିତି ବହୁତ ଖରାପ। ବିହାରରେ ମାତ୍ର ୧ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ସପ୍ତାହରେ ୭୦ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ କାମ କରନ୍ତି। ବିହାର ପରି, ଆସାମରେ କେବଳ ୧.୬ ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ ୨.୧ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ୭୦ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ କାମ କରନ୍ତି।

ଯଦି ଏହି ଉପାୟରେ ଦେଖାଯାଏ, ତେବେ ସପ୍ତାହରେ 70 ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ କାମ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଗୁଜରାଟରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ। ସେହି ସମୟରେ, ବିହାରରେ ଏପରି ଲୋକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ସବୁଠାରୁ କମ ଅଛି। ୭୦ ଘଣ୍ଟା କାମର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ସପ୍ତାହରେ ଅତି କମରେ ୬ ଦିନ ପ୍ରତିଦିନ ସାଢ଼େ ୧୧ ଘଣ୍ଟା କାମ କରୁଛନ୍ତି।

ସହରରେ ରହୁଥିବା ଲୋକମାନେ ପ୍ରତିଦିନ ହାରାହାରି 7.8 ଘଣ୍ଟା କାମ କରନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତର ଲୋକମାନେ 6.7 ଘଣ୍ଟା କାମ କରନ୍ତି। 

ସହରରେ କାମ କରୁଥିବା ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ରାଜସ୍ଥାନ, ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ଏବଂ ଗୁଜରାଟର। ଯେତେବେଳେ କମ ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ କାମ କରୁଥିବା ଲୋକମାନେ ଗୋଆ, ମଣିପୁର ଏବଂ ମେଘାଳୟର।

ଗାଁ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ, ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ, ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ଲୋକମାନେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ସମୟ କାମ କରନ୍ତି। ଯେତେବେଳେ କି ଆସାମ, ନାଗାଲାଣ୍ଡ ଏବଂ ଗୋଆର ଲୋକମାନେ ସବୁଠାରୁ କମ ସମୟ କାମ କରନ୍ତି।

ପୁରୁଷ ନା ମହିଳା? କିଏ ଅଧିକ ସମୟ କାମ କରେ

ହାରାହାରି ଭାବରେ, ମହିଳାମାନେ ପ୍ରତିଦିନ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ କମ କାମ କରନ୍ତି ସହର ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଉଭୟରେ। କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଏକ ଅସୁବିଧା ଅଛି। ସମସ୍ୟା ହେଉଛି ଯେ ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଘରୋଇ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବିନା ମଜୁରୀ ବିନା କାମ କରନ୍ତି। 

ଆଉ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ଆର୍ଥିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରି ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରନ୍ତି, ସେମାନେ ଆରାମ କରିବା କିମ୍ବା ମନୋରଞ୍ଜନ କରିବା ପାଇଁ କମ ଖାଲି ସମୟ ପାଆନ୍ତି।

ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ କାମ କ’ଣ ସହଜ?

ଆଉ ଏକ ଆକର୍ଷଣୀୟ କଥା, କେବଳ ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତରେ ନୁହେଁ ବରଂ ସହରଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ, ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଘରୋଇ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପ୍ରତିଦିନ ହାରାହାରି ଗୋଟିଏ ଘଣ୍ଟା କମ କାମ କରନ୍ତି। 

କିନ୍ତୁ ତେଲେଙ୍ଗାନା, ରାଜସ୍ଥାନର ସହରାଞ୍ଚଳରେ କାମ କରୁଥିବା ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଆସାମ, ମେଘାଳୟ, କେରଳର ସେମାନଙ୍କ ସହକର୍ମୀଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପ୍ରତିଦିନ ହାରାହାରି ଦୁଇ ଘଣ୍ଟା ଅଧିକ କାମ କରନ୍ତି।

ପ୍ରତିବର୍ଷ ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସର ଦ୍ୱିତୀୟ ବୁଧବାରକୁ ଧୂମପାନ ନିଷେଧ ଦିବସ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଏ। ଧୂମପାନର କୁପ୍ରଭାବକୁ ଆଲୋକପାତ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ଛାଡିବା ପାଇଁ ଲୋକଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଦିବସ ପାଳନ କରାଯାଏ। 

୧୯୮୪ରେ ଆୟରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ପ୍ରଥମେ ଧୂମପାନ ନିଷେଧ ଦିବସ ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ପରେ, ୧୯୨୦ ଦଶକରେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ରିପୋର୍ଟରେ ଏହାକୁ କର୍କଟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରୋଗ ସହିତ ଯୋଡା ଯାଇଥିଲା। 

ଗବେଷକଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ଦିବସ ପାଳନ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ୧୦ ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅତି କମରେ ଜଣେ ଏହାକୁ ତ୍ୟାଗ କରନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଯଦି ସିଗାରେଟ୍‌ ଏତେ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ମାରାତ୍ମକ, ତେବେ କାହିଁକି ଏବଂ କିଏ ଏହାକୁ ଉଦ୍ଭାବନ କରିଥିଲେ? ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା…

ଆପଣଙ୍କ ଆଖପାଖରେ ଏପରି ଅନେକ ଲୋକ ଥାଇପାରନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଦିନକୁ ୨-୩ ପ୍ୟାକେଟ୍‌ ସିଗାରେଟ୍‌ ଟାଣନ୍ତି । ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସିଗାରେଟ୍‌ ଟାଣିବାର ଧାରା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

ଆମେରିକାର ଜେମ୍ସ ବୁକାନନ ଡ୍ୟୁକଙ୍କୁ ସିଗାରେଟ୍‌ର ଜନକ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ।

ଜେମ୍ସ ବୁକାନନ ଡ୍ୟୁକ କେବଳ ସିଗାରେଟ୍‌ର ବର୍ତ୍ତମାନର ରୂପ ପାଇଁ ଦାୟୀ ନଥିଲେ, ବରଂ ସେ ମାର୍କେଟିଙ୍ଗ୍‌ରେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ସେ ସିଗାରେଟ୍‌ ବଣ୍ଟନରେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। 

ଏହି କାରଣରୁ ବିଶ୍ୱରେ ସିଗାରେଟ୍‌ର ଲୋକପ୍ରିୟତା ଏତେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲା। ୧୮୮୦ରେ, ଡ୍ୟୁକ ମାତ୍ର ୨୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ ହାତ ତିଆରି ସିଗାରେଟ୍‌ ବ୍ୟବସାୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ। ଯଦିଓ ସେତେବେଳେ ଏହା ଏତେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ନଥିଲା। 

ଏହା ପରେ, ଉତ୍ତର କାରୋଲିନାର ଡର୍ହାମ ସହରରେ କିଛି ଲୋକ ଡ୍ୟୁକ ଡର୍ହାମ ନାମରେ ସିଗାରେଟ୍‌ ତିଆରି କରିଥିଲେ। ଏହି ସମୟରେ, ଏହାର ଉଭୟ କୋଣକୁ ଫୋଲ୍ଡ ଏବଂ ସିଲ କରାଯାଇଥିଲା। 

ପରେ ଡ୍ୟୁକ ଏକ ମେଶିନ ସାହାଯ୍ୟରେ ସିଗାରେଟ୍‌ ତିଆରି କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଥିଲା ଯେ ଲୋକମାନେ ହାତରେ ତିଆରି ସିଗାରେଟ୍‌ ଅପେକ୍ଷା ସମାନ।

ଶୀତଋତୁରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ସ୍ନାନ କରିବାକୁ କିଏ ବା ପସନ୍ଦ ନ କରନ୍ତି। ସମସ୍ତେ ନିଜର ଅଧିକାଂଶ ଦୈନନ୍ଦିନ କାମ ଖରାରେ ବସି କରିବାକୁ ଚାହାନ୍ତି । ମାତ୍ର ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ସୂର୍ଯ୍ୟକୁ ଆଦୌ ପସନ୍ଦ କରାଯାଏ ନାହିଁ। 

ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ, ଅଧିକ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖରାରେ ରହିବା ଦ୍ୱାରା ଷ୍ଟୋକ୍‌ ଏବଂ ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇବା ଭଳି ରୋଗ ହୋଇପାରେ।  ଅନେକ ଥର ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିଥିବେ ଯେ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣରୁ ଛାଇକୁ ଫେରି ଆସିଥାଉ। ଆମକୁ ସବୁକିଛି ଅନ୍ଧାର ଦେଖାଯାଏ। 

ଆପଣ କେବେ ଭାବିଛନ୍ତି କି ଏହା କାହିଁକି ଘଟେ? ଏହା ପଛରେ ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ କାରଣ ରହିଛି। ଜାଣନ୍ତୁ ଏ ସମ୍ପର୍କରେ…

ଏମିତି କାହିଁକି ଘଟେ?

ଯେତେବେଳେ ଟାଣଖରାରୁ ଘର ଭିତରକୁ ଆସିବେ ସେତେବେଳେ କିଛି ସମୟ ପାଇଁ ଅନ୍ଧାର ଦେଖାଯାଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ କିଛି ସମୟ ପରେ ସବୁକିଛି ସ୍ବାଭାବିକ ହୋଇଯାଏ। ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଘଟେ। କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଅଧିକ ଟାଣ ଖରାରେ ଥାନ୍ତି ଆଖିର ପୁତୁଳା ଛୋଟ ହୋଇଯାଏ। 

ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ଅନ୍ଧାର କୋଠରୀକୁ ଯାଆନ୍ତି କିମ୍ବା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣରୁ ଛାଇ ଥିବା ସ୍ଥାନକୁ ଯାଆନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଛୋଟ ପିତୁଳା ଯୋଗୁ ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଅନ୍ଧାର ଦେଖାଯାଏ। 

କିନ୍ତୁ କିଛି ମୁହୂର୍ତ୍ତ ମଧ୍ୟରେ ତୁମର ପିତୁଳାଗୁଡ଼ିକ ପୁଣି ବଡ଼ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ସାଧାରଣ ଭାବରେ ଦେଖିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି।

ଏହା ପଛରେ ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ କାରଣ ଅଛି। ଆଖିର ପରଦାକୁ ରେଟିନା କୁହାଯାଏ, ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ଦେଖିପାରୁ। ରେଟିନାରେ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର କୋଷ ମିଳିଥାଏ, ଗୋଟିଏ କୋଣ ଆକାରର ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ରଡ ଆକାରର। 

କୋଣ ଆକୃତିର କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଆଲୋକରେ କାମ କରନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ରଡ ଆକୃତିର କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ଧାରରେ କାମ କରନ୍ତି। ସେଥିପାଇଁ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୋକରୁ ଅନ୍ଧାରକୁ ଯାଆନ୍ତି, କୋଣ ଆକୃତିର କୋଷଗୁଡ଼ିକ କାମ କରନ୍ତି। 

ଯେତେବେଳେ ଦୃଶ୍ୟ ସ୍ବାଭାବିକ ହେବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ, ସେତେବେଳେ ରଡ ଆକାରର କୋଷଗୁଡ଼ିକ ସକ୍ରିୟ ହୋଇଯାଆନ୍ତି।

ଭୟଭୀତ ହେବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ। କାରଣ ଏହା ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବଂ ଆଖିରେ କୌଣସି ସମସ୍ୟା ନାହିଁ। ଏହା ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା, ଯାହା ସାଧାରଣତଃ ସମସ୍ତଙ୍କ ସହିତ ଘଟେ।

ମଧ୍ୟ ଆମେରିକୀୟ ଦେଶ ପାନାମାକୁ ୧୯୦୩ ମସିହାରେ ଆମେରିକା କଲମ୍ବିଆ ସଂଘଠାରୁ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ହେବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲା। ସେବେଠୁ ଏଠାକାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଆମେରିକୀୟ ମୁଦ୍ରା ଡଲାର ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ।

ଜିମ୍ବାଓ୍ବେ: ୨୦୦୯ ମସିହାରେ ଗଭୀର ଆର୍ଥତ୍କ ସଂକଟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକୀୟ ଦେଶ ଜିମ୍ବାଓ୍ବେକୁ । ଅଧିକ ଋଣ ଯୋଗୁ ଏହି ଦେଶର ସମସ୍ତ ମୁଦ୍ରା ଶେଷ ହୋଇଗଲା। ସେବେଠୁ ଏଠାରେ ଅନ୍ୟ ଦେଶର ମୁଦ୍ରା ଯଥା- ରେଣ୍ଡ, ପାଉଣ୍ଡ, ରୁପିଜ୍‌, ଡଲାର, ୟେନ୍‌, ୟୁରୋ ଆଦିର ପ୍ରଚଳନ ହେଉଛି।

ନାଉରୁ: ପୃଥିବୀର ସବୁଠୁ ଛୋଟ ଦ୍ୱୀପରାଷ୍ଟ୍ର ହେଉଛି ନାଉରୁ, ଯାହାର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ମାତ୍ର ୮.୧ ବର୍ଗ ମାଇଲ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଜନସଂଖ୍ୟା ମାତ୍ର ୧୦ ହଜାର। ଏହି ଦେଶରେ ନିଜସ୍ବ ରାଜଧାନୀ ନା ସେନାବାହିନୀ। ଏମିତିକି ଏହି ଦେଶର ନିଜସ୍ବ ମୁଦ୍ରା ବି ନାହିଁ। ପ୍ରଥମେ ଏହି ଦେଶ ଜର୍ମାନୀ ଅଧୀନରେ ଥିଲା। 

ପ୍ରଥମ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସହଯୋଗୀ ଦେଶ ଏହାକୁ ସ୍ବାଧୀନ କରିଥିଲେ। ସେବେଠୁ ଏଠାରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ମୁଦ୍ରା ଡଲାର ପ୍ରଚଳନ ହେଉଛି।

ଇକ୍ୱେଡର୍‌: ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକୀୟ ଦେଶ ଇକ୍ୱେଡର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମୁଖ୍ୟତଃ ତେଲ ଉତ୍ପାଦନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିଥାଏ। ହେଲେ ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ଏଠାରେ ଖୁବ୍‌ କମ୍‌ ତେଲ ଉତ୍ପାଦନ ହେବା ଯୋଗୁ ଆର୍ଥତ୍କ ସଂକଟ ଦେଖାଦେଇଥିଲା। 

ଫଳସ୍ବରୂପ ଅନ୍ୟ ଦେଶରୁ ଧାର ଆଣିବାରେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଦେଶର ମୁଦ୍ରା ସମାପ୍ତ ହୋଇଗଲା। ସେବେଠାରୁ ଏଠାରେ ଆମେରିକୀୟ ମୁଦ୍ରା ଡଲାର ପ୍ରଚଳନ ହେଉଛି।

ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଭଲ ସ୍ମୃତିଶକ୍ତି ରହିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ମୃତିଶକ୍ତି ପୁରୁଷଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ବହୁତ ଭଲ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର କିଛି ମନେ ରଖିବାର କ୍ଷମତା ଭିନ୍ନ। କିଛି ଲୋକ ବହୁତ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନେକ ଜିନିଷ ମନେ ରଖନ୍ତି। 

ଏବଂ କିଛି ଲୋକ ମଝିରେ ଭୁଲି ଯାଆନ୍ତି। ପ୍ରାୟତଃ ବିତର୍କ ହୁଏ ଯେ କାହାର ସ୍ମରଣ ଶକ୍ତି ଅଧିକ, ପୁରୁଷ ନା ମହିଳା? ଏବେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁଛି ଯେ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ମୃତିଶକ୍ତି ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପ୍ରକୃତରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ କି? ନା ଏହା କେବଳ ଏକ ପୌରାଣିକ କାହାଣୀ?

ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ଭାବପ୍ରବଣ ହୋଇଥାନ୍ତି। ଅନେକ ଲୋକ ଭାବନ୍ତି ଯେ ମହିଳାମାନେ ବହୁତ ଭାବପ୍ରବଣ। ଏବଂ ଏହା ସେମାନଙ୍କର ଦୁର୍ବଳତା। କିନ୍ତୁ ସେପରି କିଛି ନାହିଁ। ଆପଣଙ୍କ ସୂଚନା ପାଇଁ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ କହି ରଖୁଛୁ ଯେ କରିବା ଏବଂ ସେହି ଅନୁସାରେ ନିଜକୁ ଖାପ ଖୁଆଇବା ମହିଳାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହିଁ ହୋଇଥାଏ।

ଯଦି ଆମେ ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ନଜର ପକାଇବା, ତେବେ ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ଭୋକ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି। ମହିଳାମାନେ ବହୁତ ଅଧିକ ଖାଆନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ଶରୀର ଯୋଗୁଁ ହୋଇଥାଏ। ମହିଳାମାନେ ସାରା ଦିନ କାମ କରନ୍ତି। 

ସେଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ କ୍ୟାଲୋରୀ ଆବଶ୍ୟକ। ତେଣୁ, ଏହା କହିବା ଭୁଲ ହେବ ନାହିଁ ଯେ ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଦୁଇଗୁଣ ଅଧିକ ଖାଆନ୍ତି। ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ମହିଳାମାନେ ମୁହଁ, ଶବ୍ଦ ଏବଂ କାହାଣୀ ମନେ ରଖିବାରେ ଭଲ। ସେମାନେ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ଅଧିକ ସମୟ ପାଇଁ ମନେ ରଖନ୍ତି।

ଚତୁରତା ଏବଂ ବୁଦ୍ଧିମତାରେ ମଧ୍ୟ ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଭଲ। ମହିଳାମାନେ ବହୁତ ଅଧିକ ବୁଦ୍ଧିମାନ। ବୁଦ୍ଧିର ଚତୁରତା ଦ୍ୱାରା କେହି ମହିଳାଙ୍କୁ ଠକି ପାରିବେ ନାହିଁ। ପୁରୁଷମାନଙ୍କର ପ୍ରାୟତଃ ଏହି ଭୁଲ ଧାରଣା ଥାଏ ଯେ ମହିଳାମାନେ ଦୁର୍ବଳ। 

ଶାରୀରିକ ଶକ୍ତି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଅନେକ ଲୋକ ଏପରି ଅନୁଭବ କରିପାରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ 6 ଗୁଣ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ। ସେ ଯେକୌଣସି ପରିସ୍ଥିତିର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ।

ହାଇଦ୍ରାବାଦ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଗବେଷକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅଧ୍ୟୟନ ଅନୁଯାୟୀ, ଭାରତର ୮୦%ରୁ ଅଧିକ ଆଇଟି ପ୍ରଫେଶନାଲ ଫ୍ୟାଟି ଲିଭର ରୋଗରେ ପୀଡିତ। 

ଅଧ୍ୟୟନରେ ଦାବି କରାଯାଇଛି ଯେ ଏହା ଦ୍ୱାରା ସର୍ଭେ କରାଯାଇଥିବା ୮୪% ଆଇଟି କର୍ମଚାରୀ ମେଟାବୋଲିକ୍ ଡିସଫଙ୍କସନ୍-ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଫ୍ୟାଟି ଲିଭର ରୋଗ (MAFLD) ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ, ଯାହା ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ବସିବା, ଅତ୍ୟଧିକ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାପ, ଅସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ କମ ଶାରୀରିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ସହିତ ଜଡିତ।

ରିପୋର୍ଟରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୩ ରୁ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୪ ମଧ୍ୟରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ୩୪୫ ଜଣ ଆଇଟି କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇଥିଲା। ଅଧ୍ୟୟନରେ ଲମ୍ବା ସମୟ ବସି କାମ କରିବାର ପ୍ରଭାବକୁ ବୁଝିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ସହିତ ଆଇଟି କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରାୟତଃ ଜଡିତ। 

ଏଥିରେ ଜଣାପଡିଛି ଯେ କାମ ଚାପ ଏବଂ ଅନିୟମିତ ନିଦ୍ରା ସହିତ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଆପଣଙ୍କ ଡେସ୍କରେ ବସି MAFLD ରେ ସମସ୍ୟା ବଢ଼ାଇପାରେ।

ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ସର୍ଭେ କରାଯାଇଥିବା IT କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୭୧% ସ୍ଥୂଳକାୟ ଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ୩୪% ମେଟାବୋଲିକ୍ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ୍ ଥିଲା, IT କ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥୂଳକାୟ, ମଧୁମେହ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ସହିତ ଜଡିତ ଏକ ଅବସ୍ଥା, ଯାହା ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅବଦାନକାରୀ, ୫.୪ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ଲୋକଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଏ।

ଫ୍ୟାଟି ଲିଭର ରୋଗ କ’ଣ?

ମେଟାବୋଲିକ୍-ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଫ୍ୟାଟି ଲିଭର ରୋଗ (MAFLD) କୁ ଏପରି ଏକ ଅବସ୍ଥା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ ଯେଉଁଠାରେ ମେଟାବୋଲିକ୍ ଡିସଫଙ୍କସନ୍ ଯୋଗୁଁ ଲିଭରରେ 5% ରୁ ଅଧିକ ଚର୍ବି ଜମା ହୁଏ। 

ଏହା ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଲିଭର ରୋଗର ପ୍ରମୁଖ କାରଣ। ଯଦି ଚିକିତ୍ସା ନ କରାଯାଏ, ତେବେ ଏହା ସିରୋସିସ୍ ଏବଂ ଲିଭର କର୍କଟ ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ, ଯାହାର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପ୍ରତିରୋପଣ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟୟବହୁଳ ଏବଂ ଅସମ୍ଭବ।

MAFLD ମଧ୍ୟ ଟାଇପ୍-୨ ମଧୁମେହ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ ଏବଂ ହାଇପରଟେନସନ୍ ଏବଂ କ୍ରନିକ୍ ବୃକକ୍ ରୋଗ ସମେତ ହୃଦ୍‌ରୋଗ ରୋଗର ବିପଦ ବଢ଼ାଇପାରେ। ଚିନିଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ପରିହାର କରିବା, ଅଧିକ ପାଣି ପିଇବା, ଦୈନିକ ବ୍ୟାୟାମ ଏବଂ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିବା ଏହାର ପ୍ରଭାବକୁ ବଦଳାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରେ।

“ନିୟମିତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ ଏବଂ ଫ୍ୟାଟି ଲିଭର ପାଇଁ ସ୍କ୍ରିନିଂ, ଉପଯୁକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ-ଜୀବନ ସନ୍ତୁଳନ ଏବଂ ଚାପ ପରିଚାଳନା ସହିତ, ଫ୍ୟାଟି ଲିଭରର ପ୍ରକୋପକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ,” ଅଧ୍ୟୟନରୁ କୁହାଯାଇଛି।

ଅଧ୍ୟୟନର ଫଳାଫଳରେ ଆଇଟି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକୁ ସୁସ୍ଥତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେବା ଏବଂ ସକ୍ରିୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ରଣନୀତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି।

ଓଡ଼ିଶାର ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୁଯୋଗ ଓ ସମ୍ଭାବନାର ଅଭାବ ନାହିଁ। ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ କିପରି ଆସିବେ ସେଥିପାଇଁ ସ୍ଥାନୀୟ ତଥା ଜିଲା ପ୍ରଶାସନ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ଦରକାର। ଖାସକରି ଅଧିକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆସିଲେ ହିଁ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ଆହୁରି ଆଗକୁ ଯାଇପାରିବ। 

ନବରଙ୍ଗପୁର ଜିଲା ଝରିଗାଁ ବ୍ଲକ ବଡ଼ ଟେମେରା ପଞ୍ଚାୟତ ଅନ୍ତର୍ଗତ ସର୍ବ ପୁରାତନ ଚନ୍ଦନଧାରା ଶୈବପୀଠ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଆକୃଷ୍ଟ କରୁଛି। ବର୍ଷ ତମାମ ଏହି ଶୈବପୀଠରେ ଜଳ ପ୍ରପାତ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଉପଭୋଗ କରିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ଭିଡ଼ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥାଏ। 

ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁ, ପର୍ଯ୍ୟଟକ, ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ସାଧୁସନ୍ଥ, ସାହିତ୍ୟିକ, ଲେଖକ, ଗବେଶକ, ପରିବେଶବିତ୍‌ମାନେ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ ଶୋଭାରାଜିକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ସହିତ କବିମାନେ ଏହା ଉପରେ ଅନେକ କବିତାମାନ ଲେଖିଛନ୍ତି। 

ଚନ୍ଦନଧାରା ଶୈବପୀଠ କମିଟି ସଭାପତି ରଜନୀକାନ୍ତ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ସୂଚନା ପ୍ରକାରେ ୧୯୬୪ରେ ବଡ଼ଟେମେରା ପଞ୍ଚାୟତର ପୂର୍ବତନ ସରପଞ୍ଚ ସ୍ବର୍ଗତ ଚୈତନ୍ୟ ମୁଦୁଲିଙ୍କୁ ସପ୍ନାଦେଶ ହୋଇଥିଲା ଯେ, ବଡ଼ ଟେମେରା ପଞ୍ଚାୟତଠାରୁ ପ୍ରାୟ ତିନି କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଚନ୍ଦନ ବଣରେ ଶିବ ଲିଙ୍ଗ ଆର୍ବିଭାବ ହୋଇଛନ୍ତି। 

ପରେ ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କୁ ଘଟଣା ସମ୍ପର୍କରେ କହିବା ସହ ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କ ସହ ଯାଇ ଖୋଜାଖୋଜି କରିଥିଲେ। ପରେ ଏକ ଜଳ ପ୍ରପାତ ନିକଟରେ ଶିବ ଲିଙ୍ଗ ରହିଥିବା ଦେଖିବାକୁ ପାଇଥିଲେ। ଏହା ଦେଖିବା ପରେ ଏକ ଛୋଟ କୁଡିଆ ଘର ନିର୍ମାଣ କରି ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। 

ଚନ୍ଦନ ବଣରେ ଶିବ ଲିଙ୍ଗ ଆର୍ବିଭାବ ହୋଇଥିବା ଯୋଗୁ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଚନ୍ଦନଧାରା ଶୈବପୀଠ ଓ ଚନ୍ଦନଧାରା ଜଳ ପ୍ରପାତ କୁହାଯାଇଥିଲା।ଖବର ପ୍ରସାର ହେବା ପରେ ବଡ଼ଟେମେରା ପଞ୍ଚାୟତ ସହ ନିକଟରେ ଥିବା ପଞ୍ଚାୟତ ଲୋକ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଭିଡ଼ ଜମାଇଥିଲେ। 

ପରେ ମନ୍ଦିର ଉନ୍ନତି କରଣ ନେଇ ୨୦୦୩ରେ ତତ୍କାଳୀନ ନବରଙ୍ଗପୁର ଜିଲାପାଳ ଅରବିନ୍ଦ ପାଢ଼ୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିଥିଲେ।

ସେହି ସମୟରେ ଜିଲାପାଳ ପାଢ଼ୀ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଆନୁଦାନ ଦେଇ ଏକ ୱାଚ ଟାୱାର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ କହିଥିଲେ।ୱାଚ ଟାୱାର ନିର୍ମାଣ ପରେ ପାଢ଼ୀ ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ। ଏହାପରେ ତତ୍କାଳୀନ ବିଧାୟକ ରମେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ମାଝୀଙ୍କ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ସକାଶେ ୩ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ। 

ଏହାପରେ ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ରମେଶ ମାଝୀଙ୍କ ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରେ ଚନ୍ଦନଧାରାର ବିକାଶ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସକାଶେ ୫୦ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ମିଳିଥିଲା। ଏହାପରେ ପୂର୍ବତନ ବିଧାୟକ ପ୍ରକାଶ ଚନ୍ଦ୍ର ମାଝୀ ଚନ୍ଦନଧାରା ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ସକାଶେ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ଦେଇଥିଲେ। 

ଏହାପରେ ପୂର୍ବତନ ବିଧାୟକ ପ୍ରକାଶଙ୍କ ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରେ କଲ୍ୟାଣ ମଣ୍ଡପ ସକାଶେ ୩୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ଗ୍ରାଣ୍ଟେଡ ଫଣ୍ଡ ସହାୟତାରେ ମିଳିଥିଲା। 

ଚନ୍ଦନଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳୀକୁ କିପରି ଅଧିକ ବିକାଶ କରାଯାଇପାରିବ ସେଥିନେଇ ପୂର୍ବତନ ବିଧାୟକ ପ୍ରକାଶ ଚନ୍ଦ୍ର ମାଝୀ, ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ଏମ୍‌ପି ରମେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ମାଝୀ ତତ୍କାଳୀନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନବୀନ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିଥିଲେ। 

ଏହାପରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସତନ୍ତ୍ର ପାଣ୍ଠିରୁ ଚନ୍ଦନଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳୀର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟକରଣ ସକାଶେ ୨ କୋଟି ୫୦ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ମିଳିଥିଲା । ସେଥିରେ ପର୍ଯଟନ ସ୍ଥଳୀରେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ କରଣ, ଭୋଗ ମଣ୍ଡପ, ମୁଖ୍ୟ ଫାଟକ, ପିଣ୍ଡି ଆଦି ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା। 

ସେହିପରି ମନରେଗା ଯୋଜନା ସହାୟତାରେ ଘାଟି କଟାଯିବା ସହ ପାହାଚ ନିର୍ମାଣ, ଶିଶୁ ଉଦ୍ୟାନ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୫୦ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା।

ସେହିପରି ଚନ୍ଦନଧାରା କମିଟି ପକ୍ଷରୁ ଦାନ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା। ଇତି ମଧ୍ୟରେ ନବୀନ ସରକାର ବଦଳି ଯିବାରୁ ଚନ୍ଦନଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀର ବିକାଶ ଅଧାପନ୍ତରିଆ ଭାବେ ରହିଯାଇଛି। 

ବିଗତ ଦିନରେ ନବୀନ ସରକାରଙ୍କ ଅମଳରେ ଚନ୍ଦନଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏ ଯାଏ ଯାହା ବି ବିକାଶ ହୋଇଛି ସେଥିରେ ଆହୁରି ବିକଶିତର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ବିଶେଷ କରି ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରର ବିକାଶ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ପର୍ଯ୍ୟଟନ କମିଟି ଗଠନ, ପାନ୍ଥ ନିବାସ ନିର୍ମାଣ, ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀର ବ୍ୟାପକ ପ୍ରଚାରର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ଚନ୍ଦନଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେଉଁ ସବୁ ଯୋଜନା ଅଧୁରା ରହିଛି। ସେ ସବୁକୁ ସାରିବା ପାଇଁ ନୂଆ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ କମିଟି ପକ୍ଷରୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି। 

ଆସନ୍ତା ମାର୍ଚ୍ଚ ୬ରୁ ୧୦ ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶିବ ମନ୍ଦିର ସହ ବିଭିନ୍ନ ପାର୍ଶ୍ୱ ମନ୍ଦିର ଯଥା ଗଣେଶ ମନ୍ଦିର, ବନଦୁର୍ଗା ମନ୍ଦିର, ଚଣ୍ଡୀ ମନ୍ଦିର ଏବଂ ପାର୍ବତୀ ମନ୍ଦିର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ କମିଟି ପକ୍ଷରୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି। 

ମନ୍ଦିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାରେ ଯୋଗ ଦେବା ପାଇଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀ ଏବଂ ଉପମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଭାତୀ ପରିଡ଼ାଙ୍କୁ କମିଟି ପକ୍ଷରୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପତ୍ର ଦେଇଥିବା ବେଳେ ଉଭୟ ଆସିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି। 

ଚନ୍ଦନଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଭଳି ଝରିଗାଁ ବ୍ଲକରେ ସାଇଧାରା ଏବଂ ଗୋସେଇଁ ଧାରା ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀର ବିକାଶକୁ ନେଇ ସରକାର ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ ଦେଲେ ରାଜ୍ୟରେ ଝରିଗାଁ ବ୍ଲକ ଏକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ମିଳିପାରିବ ବୋଲି ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀମାନେ ମତ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି।

ମଙ୍ଗଳ ହେଉଛି ଆମ ସୌରମଣ୍ଡଳର ଚତୁର୍ଥ ଗ୍ରହ ଏବଂ ପୃଥିବୀର ପଡ଼ୋଶୀ ଗ୍ରହ। ଏହି ଗ୍ରହଟି ଏହାର ଅନନ୍ୟ ଲାଲ ରଙ୍ଗ ଯୋଗୁଁ ଆରମ୍ଭରୁ ମଣିଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆକର୍ଷଣ ଏବଂ ଆଲୋଚନାର ବିଷୟ ହୋଇଆସିଛି। ଏହାର ରଙ୍ଗ ଯୋଗୁଁ ଏହାକୁ ‘ଲାଲ ଗ୍ରହ’ ନାମ ଦିଆଯାଇଛି। 

କିନ୍ତୁ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ପ୍ରାୟତଃ ଉଠେ ଯେ ଏହି ଗ୍ରହ ଲାଲ ହେବାର ପ୍ରକୃତ କାରଣ କ’ଣ? ଯାହାର ଏବେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଖୁଲାସା କରିଛନ୍ତି।

ସିଏନଏନ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହର ରଙ୍ଗ ଏହାର ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା କଳଙ୍କ ରଙ୍ଗର ଧୂଳିକଣା ଯୋଗୁଁ ହୋଇଛି, ଯାହାକୁ ଫେରିହାଇଡ୍ରାଇଟ କୁହାଯାଏ। ଏହି ଧୂଳି ଯୋଗୁଁ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହ ଲାଲ ରଙ୍ଗ ହୋଇଯାଏ। 

ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହକୁ ପଠାଯାଇଥିବା ମହାକାଶଯାନ ଏବଂ ଲ୍ୟାଣ୍ଡରରୁ ମିଳିଥିବା ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ଏହି ରହସ୍ୟ ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଛି। ପୃଥିବୀରେ ଘଟୁଥିବା ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପରି, ଯେତେବେଳେ ପଥରରେ ଥିବା ଲୁହା ପାଣି ସହିତ କିମ୍ବା ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହର ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଥିବା ପାଣି ଏବଂ ଅମ୍ଳଜାନ ସହିତ ମିଶିଯାଏ, ସେତେବେଳେ ଆଇରନ ଅକ୍ସାଇଡ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।

କୋଟି କୋଟି ବର୍ଷ ଧରି, ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହର ପବନ ପୂରା ଗ୍ରହରେ ଆଇରନ ଅକ୍ସାଇଡ ପ୍ରସାରିତ କରି ଏହାକୁ ଧୂଳିରେ ପରିଣତ କରିଥିଲା। ଏହି କାରଣରୁ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହର ରଙ୍ଗ ଲାଲ ଦେଖାଯାଏ। 

ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହରେ ଆଉ ତରଳ ପାଣି ନ ଥିବାରୁ, ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ପୂର୍ବରୁ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ ଯେ ଏହାର କଳଙ୍କି ଲାଲ ରଙ୍ଗ ଧୂଳିରେ ଥିବା ହେମାଟାଇଟ ଭଳି ଶୁଖିଲା ଆରନ ଅକ୍ସାଇଡ ଯୋଗୁଁ ହୋଇଛି। ତଥାପି, ସାଟେଲାଇଟ ତଥ୍ୟ ଏବଂ ପରୀକ୍ଷାଗାର ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଏକ ନୂତନ ଅଧ୍ୟୟନ ପରେ ଫେରିହାଇଡ୍ରାଇଟ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହର ଲାଲ ରଙ୍ଗ ପାଇଁ ବୋଲି ଖୁଲାସା ହୋଇଛି।

ଭାଲେଣ୍ଟିନସଙ୍କ ଅନୁସାରେ, ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହରେ ଫେରିହାଇଡ୍ରାଇଟ୍ର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ସୂଚାଇ ଦିଏ ଯେ ଗ୍ରହଟି ମୂଳତଃ ତରଳ ଜଳୀୟ ପରିବେଶରେ ଥିଲା, ଯାହା ଜୀବନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ। 

“ଏହି ଗବେଷଣା ଏକ ରହସ୍ୟ ଉନ୍ମୋଚନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରେ,” ଅଧ୍ୟୟନର ସହ-ଲେଖକ ଜ୍ୟାକ ମଷ୍ଟର୍ଡ କହିଛନ୍ତି। ଯଦିଓ ଏହି ଗବେଷଣାର ଫଳାଫଳ ଉତ୍ସାହଜନକ ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହରୁ ନିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରକୃତ ନମୁନା ଦ୍ୱାରା ହିଁ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଯାଞ୍ଚ କରାଯାଇପାରିବ।

ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଗାଈ ଭାରତରେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି। କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ଭାରତରେ ସର୍ବାଧିକ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ ହୁଏ। ଭାରତରୁ ଅନ୍ୟ ଦେଶକୁ ମଧ୍ୟ କ୍ଷୀର ରପ୍ତାନି କରାଯାଏ। ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ, ଭାରତରେ ପ୍ରାୟ ୩୦୭.୫ ନିୟୁତ ଗାଈ ଅଛନ୍ତି। ବିଶ୍ୱର ମୋଟ ଗାଈର ପ୍ରାୟ ୨୦% ଭାରତରେ ଅଛନ୍ତି।

ଭାରତ ପରେ, ଚାଇନାର ନାମ ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି। ଚାଇନାରେ ପ୍ରାୟ ୧୩ କୋଟି ୯୭ ଲକ୍ଷ ୨୧ ହଜାର ଗାଈ ଅଛନ୍ତି। ଆମେରିକା ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି, ଆମେରିକାରେ ପ୍ରାୟ ୯ କୋଟି ୬୬ ଲକ୍ଷ ୬୯ ହଜାର ଗାଈ ଅଛନ୍ତି।

ୟୁରୋପୀୟ ୟୁନିଅନରେ ପ୍ରାୟ ୮ କୋଟି ୭୬ ଲକ୍ଷ ୫୦ ହଜାର ଗାଈ ଅଛନ୍ତି। ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନାରେ ପ୍ରାୟ ୫ କୋଟି ୧୦ ଲକ୍ଷ ୬୨ ହଜାର ଗାଈ ଅଛନ୍ତି।

ଭାରତ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ନମ୍ବର। ଭାରତ ପରେ, ଆମେରିକା ବିଶ୍ୱର ଦ୍ୱିତୀୟ ବୃହତ୍ତମ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ଦେଶ। ଆମେରିକା ବିଶ୍ୱର ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷୀର ରପ୍ତାନିକାରୀ ଦେଶମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ।

ଗାଈ କ୍ଷୀର ପ୍ରୋଟିନ ଏବଂ ଲାକ୍ଟୋଜ ସମେତ ପୁଷ୍ଟିସାରର ଏକ ମୁଖ୍ୟ ଉତ୍ସ। ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ୨୬୪ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ଦୁଗ୍ଧଦାତା ଗାଈ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପ୍ରାୟ ୬୦୦ ନିୟୁତ ଟନ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି। ପ୍ରତି ଗାଈ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନର ବିଶ୍ୱ ହାରାହାରି ପ୍ରାୟ ୨,୨୦୦ ଲିଟର।

ଆମେରିକାରେ ଗାଈଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଭାରତ ତୁଳନାରେ କମ। କିନ୍ତୁ ଆମେରିକାରେ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ ବହୁତ ଅଧିକ। କାରଣ ଆମେରିକାରେ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ଗାଈ ଅଛନ୍ତି। ହୋଲଷ୍ଟାଇନ ପ୍ରଜାତିର ଗାଈ ବିଶ୍ୱରେ ଗୋଟିଏ ଦିନରେ ସର୍ବାଧିକ ପରିମାଣର କ୍ଷୀର ଦିଏ।

ପୃଥିବୀରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ପ୍ରଜାତିର ପ୍ରାଣୀ ବାସ କରନ୍ତି, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଣୀର ନିଜସ୍ୱ ବିଶେଷତ୍ୱ ​​ଅଛି। ଯେଉଁଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଜଣାଶୁଣା। କିନ୍ତୁ ଆଜି ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ମାଛ ବିଷୟରେ କହିବୁ, ଯାହାକୁ ଡୁମ୍ସଡେ ଫିସ୍ କୁହାଯାଏ। 

ଏହି ମାଛ ବିଷୟରେ ଏକ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଯଦି ଏହା ସମୁଦ୍ର କୂଳରେ ଆସି ମରିଯାଏ, ତେବେ କିଛି ଅଘଟଣ ଘଟିପାରେ। ଆଜି ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବୁ ଯେ ଏହା କେତେ ସତ୍ୟ।

ଘଟଣାଟି କ’ଣ?

ଏବେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁଛି ହଠାତ୍ ଡୁମ୍ସଡେ ଫିସ୍ କଥା କାହିଁକି କୁହାଯାଉଛି? ପ୍ରକୃତରେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଏକ ଭିଡିଓ ସେୟାର କରାଯାଉଛି। ଯେଉଁଥିରେ ଦେଖାଯାଉଛି ଯେ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ ମହାସାଗରର କାନାରି ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ନିକଟ ଉପକୂଳରେ ଏକ ମାଛ ଭାସି ଆସିଛି, ଯାହାକୁ ଲୋକମାନେ ଏକ ବିରଳ ‘ଡୁମସଡେ ଫିସ୍’ ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି। 

କୁହାଯାଉଛି ଯେ ସ୍ପେନିସ୍ ସହର ଲାସ୍ ପାଲମାସର ଉପକୂଳରେ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ ଏହି ଗଭୀର ଜଳ ମାଛଟି ଯନ୍ତ୍ରଣାରେ ମରିଯାଇଥିଲା। ସେବେଠାରୁ, ଲୋକମାନେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ କୌଣସି ବଡ଼ ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିବାର ଭୟରେ ଅଛନ୍ତି।

ଏହା କେଉଁ ମାଛ?

ଏବେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ, ଏହି ବିନାଶକାରୀ ମାଛ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ? ଆପଣଙ୍କୁ କହି ରଖୁଛୁ ଯେ ଲୋକମାନେ ଯାହାକୁ ବିନାଶକାରୀ ମାଛ କହୁଛନ୍ତି ତାହା ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ଅରଫିସ୍। ଏହା ଗଭୀର ସମୁଦ୍ରରେ ବାସ କରେ, ତେଣୁ ଏହାକୁ ସମୁଦ୍ର ବାହାରେ ବହୁତ କମ୍ ଦେଖାଯାଏ। ତଥାପି, ଅରଫିସକୁ ଡୁମ୍ସଡେ ଫିସ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। 

ଏହି ମାଛ ବିଷୟରେ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ଏହି ମାଛ ଦେଖାଯାଏ, ସେଠାରେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କିଛି ଖରାପ ଘଟେ। ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯେ ପୂର୍ବରୁ ଦାବି କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଅରଫିସ୍ ଦେଖିବା ପରେ ଭୂମିକମ୍ପ ବ୍ୟାପକ ଧ୍ୱଂସ ଘଟାଇବ।

ଡୁମ୍ସଡେ ଫିସ୍ ବିଷୟରେ କ’ଣ ବିଶ୍ୱାସ?

ଜାପାନୀ ଲୋକକଥା ଅନୁସାରେ, ଡୁମ୍ସଡେ ଗଭୀର ସମୁଦ୍ରରେ ରହିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି। ଏହି ମାଛ ଭୂମିକମ୍ପ କିମ୍ବା ସୁନାମିର ସୂଚନା ଦେଇପାରେ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ। ଜାପାନୀମାନେ ଅରଫିସକୁ ବିପର୍ଯ୍ୟୟର ପ୍ରତୀକ ବୋଲି ବିବେଚନା କରନ୍ତି। 

ଲୋକମାନେ କୁହନ୍ତି ଯେ 2011 ମସିହାରେ ଫୁକୁସିମାରେ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଭୂମିକମ୍ପ ଆସିବା ପୂର୍ବରୁ ସମୁଦ୍ର କୂଳରେ ଓଆରଫିସ୍ ଦେଖାଯାଉଥିଲା। ଗତ ବର୍ଷ, ଯେତେବେଳେ ଲସ୍ ଆଞ୍ଜେଲସ୍ ରେ ଭୂମିକମ୍ପ ହୋଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଆମେରିକାର କାଲିଫର୍ନିଆରେ ମଧ୍ୟ ଅରଫିସ୍ ଦେଖାଯାଇଥିଲା।

ବିଜ୍ଞାନ କ’ଣ କୁହେ?

ଏବେ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି, କୂଳରେ ଡୁମ୍ସଡେ ମାଛର ଆଗମନ କ’ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଆଣିଥାଏ? ଆପଣଙ୍କୁ କହି ରଖୁଛୁ ଯେ ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ମତରେ, ଡୁମସଡେ ମାଛ ଉପକୂଳକୁ ଆସିବା ଏବଂ ବିନାଶ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ। 

ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ମତରେ, ଓଆରଫିସ୍ କେବଳ ସେତେବେଳେ ପୃଷ୍ଠକୁ ଆସେ ଯେତେବେଳେ ଏହା ଅସୁସ୍ଥ ଥାଏ କିମ୍ବା ରାସ୍ତା ଭୁଲିଯାଇଥାଏ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଏହା କୂଳରେ ପହଞ୍ଚିବା ମାତ୍ରେ ମରିଯାଏ। ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ବିରଳ କାରଣ ଏହା ଅନେକ ବର୍ଷରେ ଥରେ ଦେଖାଯାଏ।

ଆଜିକାଲି ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣା ବହୁତ ସାଧାରଣ ହୋଇଗଲାଣି। କେତେବେଳେ ବିମାନଗୁଡ଼ିକ ଆକାଶରେ ଧକ୍କା ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ କେତେବେଳେ ଅବତରଣ କରିବା ସମୟରେ ବିମାନଟି ଓଲଟିଯାଏ। ଏହି ସମସ୍ତ ଦୁର୍ଘଟଣା ମାନବୀୟ ତ୍ରୁଟି ଯୋଗୁ ଘଟିଛି। ତଥାପି ଆକାଶରେ ବିମାନ ଉଡ଼ାଇବା ପିଲାଙ୍କ ଖେଳ ନୁହେଁ। ଏହା ଏକ ବହୁତ ସତର୍କତାର ସହିତ କରାଯାଇଥିବା କାମ।

ଯେକୌଣସି ବିମାନର ଉଡ଼ାଣ ଏବଂ ଅବତରଣ ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ଏଥିରେ ଏକ ଛୋଟ ଭୁଲ ଏକ ବଡ଼ ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ହୋଇପାରେ। ଯେତେବେଳେ ବିମାନ ରନୱେରେ ଥାଏ, ପାଇଲଟଙ୍କୁ ବହୁତ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ।

ଏପରି ଅନେକ ବିମାନବନ୍ଦର ଅଛି ଯେଉଁଗୁଡ଼ିକୁ ଉଡ଼ାଣ ଏବଂ ଅବତରଣ ପାଇଁ ବହୁତ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ। କିଛି ବିମାନବନ୍ଦରର ରନୱେ ଏତେ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଅଭିଜ୍ଞ ପାଇଲଟମାନେ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଭୟଭୀତ ହୋଇପଡ଼ନ୍ତି।

ଭାରତର ମିଜୋରାମରେ ନିର୍ମିତ ଲେଙ୍ଗପୁଇ ବିମାନବନ୍ଦରକୁ ସବୁଠାରୁ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ଏହି ବିମାନବନ୍ଦରର ରନୱେ ତଳେ ପାଣିର ସ୍ରୋତ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଛି, ଯାହା ବର୍ଷା ସମୟରେ ଏହାକୁ ବହୁତ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥାଏ।

ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କଶ୍ମୀରର ଲେହରେ ଥିବା କୁଶୋଲ ବାକୁଚା ରିମ୍ପୋଚି ବିମାନବନ୍ଦର ମଧ୍ୟ ବହୁତ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ। ଏଠାରେ ୩୨୫୯ ମିଟର ଉଚ୍ଚ ରନୱେରେ ବିମାନ ଅବତରଣ କରିବା ବହୁତ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ।

ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର କାଙ୍ଗଡ଼ାର ଗଗଲ ବିମାନବନ୍ଦରକୁ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ଏହାର ରନୱେ ୨୪୯୨ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ବିମାନ ଅବତରଣ କରିବା ସମୟରେ ପାଇଲଟଙ୍କୁ ବହୁତ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ।

ମାଙ୍ଗାଲୋର ବିମାନବନ୍ଦର ମଧ୍ୟ ଏକ ଟେବୁଲଟପ ବିମାନବନ୍ଦର। ୨୦୧୦ରେ ଏହି ବିମାନବନ୍ଦର ଏକ ବଡ଼ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲା। ଏଠାରେ ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆର ବିମାନଟି ରନୱେ ବାହାରକୁ ଚାଲିଗଲା ଏବଂ ପାହାଡ଼ ତଳକୁ ଖସିପଡ଼ିବା ପରେ ସେଥିରେ ନିଆଁ ଲାଗିଯାଇଯାଇଥିଲା।

ପ୍ରତିବର୍ଷ ଫେବୃଆରୀ ୨୦ରେ ବିଶ୍ୱ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଦିବସ ପାଳନ କରାଯାଉଛି। ବିଶ୍ୱରୁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ, ଲିଙ୍ଗଗତ ଅସମାନତା, ବେକାରି,ମାନବାଧିକାର ତଥା ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ସମ୍ପର୍କିତ ସମସ୍ୟା ଦୂର କରିବା ଏହି ଦିବସର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ। 

ମଣିଷ ମଣିଷ ଭିତରେ ଏପରି କି ଦେଶ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଶାନ୍ତି, ସହାବସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟର ଭୂମିକା ରହିଛି। ଲିଙ୍ଗଗତ, ବୟସ, ଜାତି, ଧର୍ମ, ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଓ ସଂସ୍କୃତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ରହିଥିବା ସାମାଜିକ ବାଧାକୁ ହଟାଇ ଦେବା ଦ୍ୱାରା ଆମେ ସହଜରେ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିପାରିବା। 

ଏଥିପାଇଁ ୨୬ ନଭେମ୍ବର,୨୦୦୭ରେ ଜାତିସଂଘ ସାଧାରଣ ପରିଷଦ ୨୦ ଫେବୃଆରୀକୁ ବିଶ୍ୱ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଦିବସ ଭାବେ ପାଳନ କରିବାକୁ ଘୋଷଣା କରିବାପରେ ୨୦୦୯ରେ ଏହି ଦିବସ ପ୍ରଥମେ ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା। 

ଏକ ନିଷ୍ପକ୍ଷ ଜଗତୀକରଣ ପାଇଁ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଉପରେ କରାଯାଇଥିବା ଘୋଷଣାନାମାକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଶ୍ରମ ସଂଘ( ଆଇଏଲଓ) ଗ୍ରହଣ କରିବା ଦ୍ୱାରା ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରତି ଜାତିସଂଘର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପ୍ରତିପାଦିତ ହୋଇଛି। 

ଏହି ଘୋଷଣାନାମା ୧୦ ଜୁନ,୨୦୦୮ରେ କରାଯାଇଥିତ୍ଲା। ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନିଯୁକ୍ତି, ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା, ସାମାଜିକ ବକ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ମୌଳିକ ନୀତି ଓ ଅଧିକାର ଉପରେ ଏହା ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଏ। 

ପୂର୍ବରୁ ଆଇଏଲଓ ଦ୍ୱାରା ୧୯୪୪ ଏବଂ ୧୯୯୮ରେ ଦୁଇଟି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ୨୦୦୮ ଘୋଷଣାନାମା ଜଗତୀକରଣ ଯୁଗରେ ଏକ ନୂଆ ଦିଶା ଦେଖାଇଛି। ଏକ ଜଟିଳ ରାଜନୈତିକ ଅଭିଯାନ ଦ୍ୱାରା ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିଲା ଓ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ବିସ୍ତୃତ ସହମତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା।

୨୦୦୮ ପରେ ନିଯୁକ୍ତି ହାର ବାର୍ଷିକ ୦.୧ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। ଏହା ୨୦୦୦ରୁ ୨୦୦୭ ମଧ୍ୟରେ ଥିଲା ୦.୯ ପ୍ରତିଶତ। ଏବେ ସୁଦ୍ଧା ୬୦ ପ୍ରତିଶତ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ପାଖରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର କାମ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିନି। 

୪୫ ପ୍ରତିଶତରୁ ସାମାନ୍ୟ ଅଧିକ ଶ୍ରମିକ ସ୍ଥାୟୀ ଓ ପୂରା ଦରମା ପାଉଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି। ନିଯୁକ୍ତି ପାଇବା ଯୋଗ୍ୟ ବୟସରେ ୨୦୧୮ରେ ୨୦୧ ମିଲିୟନ ଲୋକ କାମ ପାଇ ନ ଥିବାବେଳେ ୨୦୧୯ରେ ୨୧୨ ମିଲିୟନ ଲୋକ କାମ ନ ପାଇ ରହିଛନ୍ତି। 

ଏଣୁ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ୬୦୦ ମିଲିୟନ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଦ୍ୱାରା ହିଁ ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ।

ଦେଶ ପାଇଁ ଗର୍ବର ବିଷୟ ଯେ, ଭାରତୀୟ ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ (ଆଇଏମଡି)ର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡକ୍ଟର ମୃତ୍ୟୁଞ୍ଜୟ ମହାପାତ୍ର ୨୦୨୫ ମସିହାରେ ଜାତିସଂଘ ସାସାକାୱା ପୁରସ୍କାର ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି।

୨୦୨୫ ପୁରସ୍କାରର ବିଷୟବସ୍ତୁ—“ବିଜ୍ଞାନକୁ ଜନସାଧାରଣ ସହ ସଂଯୋଗ କରିବା: ଦୁର୍ବିପାକ-ସହଣଶୀଳ ସମୁଦାୟ ପାଇଁ ନବସୃଜନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାରେ ପ୍ରବେଶାଧିକାରକୁ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ କରିବା”—ଡକ୍ଟର ମହାପାତ୍ରଙ୍କର ଉତ୍ତର ଭାରତ ମହାସାଗର ଅଞ୍ଚଳରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ଜନିତ ମୃତ୍ୟୁହାର ହ୍ରାସ କରିବାରେ ଅଗ୍ରଣୀ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଆଲୋକପାତ କରେ। 

ତାଙ୍କର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅବଦାନ କେବଳ ଭାରତ ନୁହେଁ, ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଓ ଆରବ ସାଗର ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିବା ଡବ୍ଲ୍ୟୁଏମଓ/ଇଏସସିଏପି ପ୍ୟାନେଲର ୧୩ଟି ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଉପକାର କରିଛି।

“ଭାରତର ସାଇକ୍ଲୋନ ମ୍ୟାନ” ଭାବେ ବ୍ୟାପକ ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା ଡକ୍ଟର ମହାପାତ୍ର ଦୁର୍ବଳ ସମୁଦାୟ ପାଇଁ ପାଣିପାଗ ପୂର୍ବାନୁମାନକୁ ଅଧିକ ସୁଲଭ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାରେ ରୂପାନ୍ତରକାରୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି। 

ତାଙ୍କର ପ୍ରୟାସ ସମୟୋପଯୋଗୀ ଓ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଆଧାରିତ ସତର୍କତା ମାଧ୍ୟମରେ ଅସଂଖ୍ୟ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିବା ସହ ପ୍ରାକୃତିକ ଦୁର୍ବିପାକର ପ୍ରଭାବକୁ ହ୍ରାସ କରିଛି।

ଡକ୍ଟର ମହାପାତ୍ରଙ୍କ ନାମରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରମୁଖ ନବସୃଜନ ହେଉଛି ପ୍ରଭାବ-ଆଧାରିତ ପୂର୍ବାନୁମାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଯାହା କୃଷକ, ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ, ଦୁର୍ବିପାକ ପରିଚାଳକ ଏବଂ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିତ୍ତିଭୂମି କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ଅନୁକୂଳିତ ସତର୍କତା ପ୍ରଦାନ କରେ—ଯାହା ଉନ୍ନତ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଓ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ।

୧୯୮୬ରେ ଦି ନିପ୍ପୋନ ଫାଉଣ୍ଡେସନର ସହାୟତାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଜାତିସଂଘ ସାସାକାୱା ପୁରସ୍କାର ଦୁର୍ବିପାକ ହ୍ରାସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ ଅଟେ। ଏହା ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଦୁର୍ବିପାକ-ସହଣଶୀଳ ସମୁଦାୟ ଗଠନରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅବଦାନ ରଖିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଓ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରେ।

ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି କଟରା ରେଳ ଷ୍ଟେଶନରୁ ଶ୍ରୀନଗରକୁ ‘ବନ୍ଦେ ଭାରତ’ ଟ୍ରେନକୁ ପତାକା ଦେଖାଇ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି। ଏହି ପ୍ରକାରେ, ବର୍ତ୍ତମାନ କନ୍ୟାକୁମାରୀ ରେଳ ଦ୍ୱାରା କଶ୍ମୀର ସହିତ ସଂଯୋଗ ହୋଇଛି। 

ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦି ପୂର୍ବରୁ ରିଆସିରେ ଚେନାବ ସେତୁର ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ। ଏହା ବିଶ୍ୱର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ରେଳ ସେତୁ। ଏହି ସେତୁ କଶ୍ମୀରକୁ ଟ୍ରେନ ଆଣିବାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛି।

ଚେନାବ ସେତୁ ହେଉଛି ଇସ୍ପାତ ଏବଂ କଂକ୍ରିଟରେ ନିର୍ମିତ ଏକ ତୋରଣ ସେତୁ। ଏହା ରିଆସି ଜିଲାର ବକ୍କାଲ ଏବଂ କୌରୀ ଗ୍ରାମକୁ ସଂଯୋଗ କରେ। କଶ୍ମୀରକୁ ରେଳ ସଂଯୋଗୀକରଣରେ ଏହାର ପ୍ରମୁଖ ଅବଦାନ ଅଛି। 

ବିଶେଷ କଥା ହେଉଛି ଏହି ସେତୁ କୁତୁବ ମୀନାର ଅପେକ୍ଷା ପାଞ୍ଚ ଗୁଣ ଉଚ୍ଚ। ଏହା ସହିତ, ଏହା ପ୍ୟାରିସର ଆଇଫେଲ ଟାୱାରଠାରୁ ୩୫ ମିଟର ଉଚ୍ଚ।

ଚେନାବ ସେତୁ ପରେ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦି ଭାରତର ପ୍ରଥମ କେବୁଲ-ଷ୍ଟେଡ ଅଞ୍ଜି ସେତୁର ମଧ୍ୟ ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ। ଉଧମପୁର-ଶ୍ରୀନଗର-ବାରାମୁଲ୍ଲା ରେଳ ଲିଙ୍କ (USBRL) ପ୍ରକଳ୍ପ ଅଧୀନରେ କଶ୍ମୀରକୁ ରେଳ ଆଣିବାର ସ୍ବପ୍ନ ପୂରଣ ହୋଇଛି। ଏହା ପ୍ରକଳ୍ପର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଥିଲା, ଯାହାକୁ ପୂରଣ ହେବାକୁ ୭୦ ବର୍ଷ ଲାଗିଥିଲା।

କଶ୍ମୀରକୁ ରେଳର ସ୍ବପ୍ନ ଦଶନ୍ଧିର ନୁହେଁ। ପ୍ରକୃତରେ, ଏହା ଏକ ଶତାବ୍ଦୀରୁ ଅଧିକ ପୁରୁଣା। ମହାରାଜା ହରି ସିଂହଙ୍କ ନାତି ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ସଦର-ଏ-ରିଆସତ କରଣ ସିଂହଙ୍କ ପୁଅ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟ ସିଂହଙ୍କ ଅନୁସାରେ, ସେ ଗର୍ବିତ ଯେ ୧୩୦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଡୋଗ୍ରା ଶାସକଙ୍କ ଯୋଜନା ଶେଷରେ ସତ ହୋଇଛି। 

ଏହା ଏକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଥିଲା ଯାହା ଏକ ଶତାବ୍ଦୀରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଥିଲା। କିନ୍ତୁ ଏବେ କଶ୍ମୀରକୁ ଟ୍ରେନର ସ୍ବପ୍ନ ପୂରଣ ହୋଇଛି।

ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଗୁରୁବାର ନ୍ୟାସନାଲ ବୋର୍ଡ ଅଫ ଏକ୍ସାମିନେସନ୍ସ (ଏନବିଇ)କୁ ନିଟ୍-ପିଜି ୨୦୨୫ ପରୀକ୍ଷା ଅଗଷ୍ଟ ୩ ତାରିଖରେ ଆୟୋଜନ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଇଛି। ଏନବିଇର ପରୀକ୍ଷା ତାରିଖ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା ଆବେଦନକୁ ଶୁଣାଣି କରି କୋର୍ଟ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି। 

ପୂର୍ବରୁ ଜୁନ୍ ୧୫ ତାରିଖରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଏହି ପରୀକ୍ଷା ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଦୁଇଟି ସିଫ୍ଟରେ ପରୀକ୍ଷା ଆୟୋଜନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ଉଦ୍‌ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିବା ପରେ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା।

ଜଷ୍ଟିସ ପିକେ ମିଶ୍ରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଗଠିତ ଏକ ବେଞ୍ଚ ପରୀକ୍ଷା ସଂସ୍ଥା ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ବିଳମ୍ବ ନେଇ ପ୍ରଶ୍ନ କରିଥିଲେ। କୋର୍ଟ ପଚାରିଥିଲେ, “ଜୁଲାଇ ଦ୍ୱିତୀୟ କିମ୍ବା ତୃତୀୟ ସପ୍ତାହରେ ପରୀକ୍ଷା କାହିଁକି ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ? ଆପଣଙ୍କୁ ଆଉ ଦୁଇ ମାସ କାହିଁକି ଦରକାର? ଏହା ସମଗ୍ର ଭର୍ତ୍ତି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବିଳମ୍ବ କରିବ।”

କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ତରଫରୁ ଉପସ୍ଥିତ ଅତିରିକ୍ତ ସଲିସିଟର ଜେନେରାଲ (ଏଏସଜି) କେଏମ ନଟରାଜ ବିଳମ୍ବର କାରଣ ଭାବେ ଲଜିଷ୍ଟିକ ସମସ୍ୟାକୁ ଦାୟୀ କରିଥିଲେ। 

ସେ କୋର୍ଟକୁ ଜଣାଇଥିଲେ ଯେ, ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ପାଇଁ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଅନେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମସ୍ୟା ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା। ସେ କହିଥିଲେ, “ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ କରିବା ଏବଂ କଡ଼ା ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଆବଶ୍ୟକ। ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ତ୍ରୁଟି ମଧ୍ୟ ଗମ୍ଭୀର ପରିଣାମ ଡାକି ଆଣିପାରେ।”

ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (ଆରବିଆଇ) ରେପୋ ରେଟ୍‌କୁ ୫୦ ବେସିସ ପଏଣ୍ଟ ହ୍ରାସ କରିଛି। ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ସଞ୍ଜୟ ମଲହୋତ୍ରାଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଦ୍ୱି-ମାସିକ ମୁଦ୍ରା ନୀତି କମିଟି (ଏମପିସି) ବୈଠକରେ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ନିଆଯାଇଛି। 

ଏହି ହ୍ରାସ ପରେ ରେପୋ ରେଟ୍‌ ଏବେ ପୂର୍ବର ୬.୫%ରୁ ୬.୦%କୁ ଖସି ଆସିଛି, ଯାହା ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଅଧିକ ଶସ୍ତାରେ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ଦେବ।

ଆରବିଆଇ କହିଛି ଯେ, ଏହି ହ୍ରାସ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଚାହିଦା ବଢ଼ାଇବା ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରବୃଦ୍ଧିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ କରାଯାଇଛି। ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଅର୍ଥନୈତିକ ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ, ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି ମନ୍ଥର ଗତିରେ ଆଗେଇଛି, ଯେଉଁଥିରେ ବିନିଯୋଗ ଓ ଗ୍ରାହକ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ହ୍ରାସ ଦେଖାଯାଇଛି। 

ଏହା ସହିତ, ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର ୪% ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିବାରୁ ଆରବିଆଇକୁ ରେପୋ ରେଟ୍‌ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି। ଗଭର୍ଣ୍ଣର ମଲହୋତ୍ରା କହିଛନ୍ତି, “ଅର୍ଥନୀତିକୁ ପୁନର୍ଜନନ ଦେବା ଏବଂ କର୍ମସଂସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପ।”

ଏହି ରେପୋ ରେଟ୍‌ ହ୍ରାସ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଆରବିଆଇଠାରୁ ଶସ୍ତା ଋଣ ପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ, ଯାହା ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପାଇଁ ଗୃହ ଋଣ, ଗାଡ଼ି ଋଣ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଋଣର ସୁଧ ହାରକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ। ଏହା ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଶସ୍ତା ଋଣ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ, ଯାହା ବିନିଯୋଗ ଓ ଉତ୍ପାଦନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିପାରେ।

ତେବେ, କେତେକ ବିଶ୍ଳେଷକ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ, ଅତ୍ୟଧିକ ଋଣ ଉପଲବ୍ଧତା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିକୁ ବଢ଼ାଇ ପାରେ, ଯାହା ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଆରବିଆଇ ପାଇଁ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ହେବ। ଜଣେ ଅର୍ଥନୀତିବିତ ଏକ୍ସରେ ଲେଖିଛନ୍ତି, “ରେପୋ ରେଟ୍‌ ହ୍ରାସ ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ, କିନ୍ତୁ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଓ ଋଣ ପରିଚାଳନା ଉପରେ ନଜର ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ।”

ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇ ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର ତତ୍କାଳ ଟିକେଟ ବୁକିଂ ପାଇଁ ଇ-ଆଧାର ଯାଞ୍ଚ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛି। ଏହା ସହିତ ପ୍ରକୃତ ଯାତ୍ରୀମାନେ ଆବଶ୍ୟକତା ସମୟରେ ସହଜରେ ନିଶ୍ଚିତ ଟିକେଟ ପାଇପାରିବେ। ରେଳମନ୍ତ୍ରୀ ଅଶ୍ୱିନୀ ବୈଷ୍ଣବ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି।

ରେଳବାଇ କହିଛି ଯେ, ଯେଉଁ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କର IRCTC ଆକାଉଣ୍ଟ ଆଧାର ସହିତ ଲିଙ୍କ୍‌ ହୋଇଛି, ସେମାନେ ତତ୍କାଳ ବୁକିଂ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ପ୍ରଥମ ୧୦ ମିନିଟ୍‌ ମଧ୍ୟରେ ଟିକେଟ ବୁକ୍‌ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇବେ। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, IRCTCର ଅଧିକୃତ ଏଜେଣ୍ଟମାନଙ୍କୁ ଏହି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ୧୦ ମିନିଟ ମଧ୍ୟରେ ଟିକେଟ ବୁକ୍‌ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯିବ ନାହିଁ। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ସାଧାରଣ ଯାତ୍ରୀମାନେ ଟିକେଟ୍‌ ବୁକ୍‌ କରିବାରେ ଅଧିକ ସୁବିଧା ପାଇବେ ଯଦି ସେମାନଙ୍କର ଆକାଉଣ୍ଟ ଆଧାର ସହିତ ଲିଙ୍କ୍‌ ହୋଇଛି।

ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ସ୍ବୟଂଚାଳିତ ଉପକରଣ ବ୍ୟବହାର କରି ଟିକେଟ୍‌ ବୁକ୍‌ କରୁଥିବା ଏଜେଣ୍ଟମାନଙ୍କ ବିରୋଧ ରେଳବାଇ ଏକ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରିଛି। ଏହି କାର୍ଯ୍ୟରେ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା (AI) ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି। 

ଏକ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ତଦନ୍ତରେ ପ୍ରାୟ ୨୦ ଲକ୍ଷ ଆକାଉଣ୍ଟ ସନ୍ଦେହଜନକ ମିଳିଛି, ଯାହା ଆଧାର ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ ସହିତ ଯାଞ୍ଚ କରାଯାଉଛି।

ବର୍ତ୍ତମାନ IRCTCର ଓ୍ବେବ୍‌ସାଇଟ୍‌ରେ ପ୍ରାୟ ୧୩ କୋଟି ସକ୍ରିୟ ଉପଭୋକ୍ତା ଅଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହି ଆକାଉଣ୍ଟ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ୧.୨ କୋଟି ଆକାଉଣ୍ଟ ଆଧାର ସହିତ ଲିଙ୍କ୍‌ ହୋଇଛି। ଏବେ ରେଳବାଇ ବାକି ୧୧ କୋଟି ୮୦ ଲକ୍ଷ ଆକାଉଣ୍ଟର ଏକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ତଦନ୍ତ କରିବ। ସନ୍ଦେହଜନକ ଆକାଉଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ଅବରୋଧ କରାଯିବ।

ରେଳବାଇର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି କେବଳ ପ୍ରକୃତ ଏବଂ ଅସହାୟ ଯାତ୍ରୀମାନେ ତତ୍କାଳ ଏବଂ ପ୍ରିମିୟମ ତତ୍କାଳ ଟିକେଟ୍‌ ପାଇବା ନିଶ୍ଚିତ କରିବା। ତେଣୁ ବୁକିଂର ପ୍ରଥମ ୧୦ ମିନିଟରେ ଆଧାର ଲିଙ୍କ୍‌ ହୋଇଥିବା ଆକାଉଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯିବ। 

ଯଦି ଆପଣ ମଧ୍ୟ ତତ୍କାଳ ଟିକେଟ୍‌ ବୁକ୍‌ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ତେବେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଆପଣଙ୍କର IRCTC ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଆଧାର ସହିତ ଲିଙ୍କ୍‌ କରନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆପଣ ଏହି ନୂତନ ସୁବିଧାର ଲାଭ ଉଠାଇପାରିବେ।

ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଓ୍ୱକ୍‌ଫ ଆଇନ ସଂଶୋଧନ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ୭ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଜବାବ ଦେବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି। ଏହା ସହିତ ଓ୍ୱାକ୍‌ଫ ବୋର୍ଡରେ ନୂଆ ନିଯୁକ୍ତି ଉପରେ ରୋକ୍‌ ଲଗାଯାଇଛି। ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଅନୁସାରେ, ଓ୍ୱାକ୍‌ଫ ସଂଶୋଧନ ସମ୍ପର୍କିତ ମାମଲାରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଶୁଣାଣି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ନୂଆ ନିଯୁକ୍ତି ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ।

ୱକ୍‌ଫ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍‌ ଗତ ଅଧିବେଶନରେ ସଂସଦରେ ପାରିତ ହୋଇଥିଲା। ଏହି ବିଲ୍‌ରେ ୱକ୍‌ଫ ସମ୍ପତ୍ତିର ପରିଚାଳନା, ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ପରିଦର୍ଶନ ସମ୍ପର୍କିତ ବିଭିନ୍ନ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି। ତେବେ, ଏହାକୁ ନେଇ ବିଭିନ୍ନ ମହଲରେ ବିରୋଧ ଦେଖାଦେଇଛି। 

ବିଶେଷ କରି ମୁସଲମାନ ସଂଗଠନ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ଦଳମାନେ ଏହି ବିଲ୍‌ ମୁସଲମାନ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଧାର୍ମିକ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାର ଉପରେ ଆଘାତ ହେବ ବୋଲି ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି।

ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଏହି ବିଲ୍‌ ବିରୋଧରେ ଅନେକ ଜନସ୍ୱାର୍ଥ ମାମଲା (PIL) ଦାଖଲ ହୋଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଏହି ବିଲ୍‌ ସମ୍ବିଧାନର ମୌଳିକ ଅଧିକାରକୁ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରୁଛି। 

ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ମତରେ, ଏହି ସଂଶୋଧନ ମାଧ୍ୟମରେ ସରକାର ୱକ୍‌ଫ ସମ୍ପତ୍ତି ଉପରେ ଅନାବଶ୍ୟକ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରୁଛନ୍ତି, ଯାହା ଧାର୍ମିକ ସ୍ୱାଧୀନତାର ଅଧିକାରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରେ।

ମୁସଲମାନ ସଂଗଠନ, ଏବଂ ସାମାଜିକ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତାମାନେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ବିଲ୍‌ ମୁସଲମାନ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଧାର୍ମିକ ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ୱକ୍‌ଫ ସମ୍ପତ୍ତି ଉପରେ ସ୍ୱାୟତ୍ତଶାସନକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ। 

ବିଶେଷ କରି, ୱକ୍‌ଫ ବୋର୍ଡରେ ଅଣମୁସଲିମ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସରକାରଙ୍କ ଅଧିକ ହସ୍ତକ୍ଷେପକୁ ନେଇ ବିରୋଧ ତୀବ୍ର ହୋଇଛି।

ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଏକ ପୌରପାଳିକାର ସାଇନ୍ ବୋର୍ଡରେ ଉର୍ଦ୍ଦୁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଭାଷା ବିଭାଜନର କାରଣ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ ଏବଂ ଭାରତର ଭାଷାଗତ ବିବିଧତାକୁ ପ୍ରଶଂସା କରାଯିବା ଉଚିତ।

ବର୍ତ୍ତମାନର ମାମଲାକୁ ଆସିବାକୁ ଗଲେ, ଏହା କହିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ଏକ ପୌର ପରିଷଦ ଅଞ୍ଚଳର ସ୍ଥାନୀୟ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ତୁରନ୍ତ ଦୈନନ୍ଦିନ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଅଛି। 

ଯଦି ପୌର ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ଆବଦ୍ଧ ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟରେ ରହୁଥିବା ଲୋକମାନେ କିମ୍ବା ଲୋକଙ୍କର ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଉର୍ଦ୍ଦୁ ସହିତ ପରିଚିତ, ତେବେ ଅତି କମରେ ପୌର ପରିଷଦର ସାଇନ୍ ବୋର୍ଡରେ ସରକାରୀ ଭାଷା ଅର୍ଥାତ୍ ମରାଠୀ ବ୍ୟତୀତ ଉର୍ଦ୍ଦୁ ବ୍ୟବହାର କରାଗଲେ କୌଣସି ଆପତ୍ତି ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ। 

ଭାଷା ହେଉଛି ଚିନ୍ତାଧାରାର ଆଦାନପ୍ରଦାନର ଏକ ମାଧ୍ୟମ ଯାହା ବିଭିନ୍ନ ମତ ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ ରଖିଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ନିକଟତର କରିଥାଏ ଏବଂ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ବିଭାଜନର କାରଣ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।

ବିଚାରପତି ସୁଧାଂଶୁ ଧୂଲିଆ ଏବଂ କେ ବିନୋଦ ଚନ୍ଦ୍ରନଙ୍କ ଖଣ୍ଡପୀଠ ବମ୍ବେ ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟର ସଠିକତାକୁ ବଜାୟ ରଖି ଏହି ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ଆକୋଲା ଜିଲାର ପାଟୁର ପୌର ପରିଷଦର ନୂତନ କୋଠାର ସାଇନ୍ ବୋର୍ଡରେ ରାଜ୍ୟର ସରକାରୀ ଭାଷା ମରାଠୀ ସହିତ ଅତିରିକ୍ତ ଭାଷା ଭାବରେ ଉର୍ଦ୍ଦୁର ବ୍ୟବହାର ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସ୍ଥାନୀୟ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ (ସରକାରୀ ଭାଷା) ଆଇନ, ୨୦୨୨ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରିବ ନାହିଁ।

ଆମର ଧାରଣା ସ୍ପଷ୍ଟ ହେବା ଉଚିତ୍। ଭାଷା ଧର୍ମ ନୁହେଁ। ଭାଷା ଧର୍ମକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ମଧ୍ୟ କରେ ନାହିଁ। ଭାଷା ଏକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର, ଏକ ଅଞ୍ଚଳ, ଲୋକଙ୍କର; ଏବଂ କୌଣସି ଧର୍ମର ନୁହେଁ।

ଜଷ୍ଟିସ୍ ଧୂଲିଆ ମତ ଦେଇଥିଲେ ଯେ ଭାଷା ହେଉଛି ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ଉର୍ଦ୍ଦୁକୁ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନୀ ତହଜିବର ସର୍ବୋତ୍ତମ ନମୁନା ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ଏହା ଭାରତର ଷଷ୍ଠ ସର୍ବାଧିକ କୁହାଯାଉଥିବା ଅନୁସୂଚିତ ଭାଷା।

ସେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ବିଦ୍ୱାନ କୁହନ୍ତି ଯେ ହିନ୍ଦୁ ଏବଂ ଉର୍ଦ୍ଦୁ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ଭାଷା ନୁହେଁ ବରଂ ଗୋଟିଏ।

ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଟ୍ରେନ୍ ଭାବେ ମୁମ୍ବାଇ-ମନମାଡ ପଞ୍ଚବଟି ଏକ୍ସପ୍ରେସ୍ ATM ସେବା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ହୋଇଛି। ଏହି ATM ଟ୍ରେନର ଏକ ଏୟାରକଣ୍ଡିସନଡ୍(ଏସି) କୋଚ୍‌ରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହାର ପରୀକ୍ଷାମୂଳକ ପ୍ରଦର୍ଶନ ସଫଳତାର ସହ ସମାପ୍ତ କରିଛି।

ଏହି ମେସିନ୍ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଟ୍ରେନ ଚାଲୁଥିବା ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ଟଙ୍କା ଉଠାଇବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ। ଏହାକୁ ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ଅଭିନବ ଏବଂ ଅଣ-ଭଡ଼ା ରାଜସ୍ୱ ଧାରଣା ଯୋଜନା (INFRIS) ର ଅଂଶ ଭାବରେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଛି।

ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ଭୁସାୱଲ ଡିଭିଜନ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ୍ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସହଯୋଗୀତାରେ କରାଯାଇଛି। ରେଳବାଇ ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା, ସମଗ୍ର ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ମେସିନ୍ ସୁଗମ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲା। 

ତଥାପି, ଇଗତପୁରୀ ଏବଂ କସାରା ମଧ୍ୟରେ କିଛି ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ନେଟୱାର୍କ ସମସ୍ୟା ଥିଲା, ଯାହା ସୁଡ଼ଙ୍ଗ ଏବଂ ସୀମିତ ମୋବାଇଲ୍ ସଂଯୋଗ ଯୋଗୁଁ ଖରାପ ସିଗନାଲ ପାଇଁ ଜଣା।

ଭୁସାୱଲର ଡିଭିଜନଲ୍ ରେଳ ପରିଚାଳକ ଇତି ପାଣ୍ଡେ କହିଛନ୍ତି, “ପରୀକ୍ଷା ଭଲ ଥିଲା। ଲୋକମାନେ ଏବେ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ଟଙ୍କା ଉଠାଇପାରିବେ। ଆମେ ମେସିନର କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ଉପରେ ନଜର ରଖିବୁ।” ପାଣ୍ଡେ ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଭୁସାୱଲ ଡିଭିଜନ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଏକ INFRIS ବୈଠକରେ ଏହି ଧାରଣା ପ୍ରଥମେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ହୋଇଥିଲା।

ଯଦିଓ ATM ଏକ AC କୋଚରେ ରଖାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ପଞ୍ଚବଟୀ ଏକ୍ସପ୍ରେସର ସମସ୍ତ 22 କୋଚରୁ ଯାତ୍ରୀମାନେ ଏହାକୁ ପ୍ରବେଶ କରିପାରିବେ କାରଣ ଏହା ଭେଷ୍ଟିବୁଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ସଂଯୁକ୍ତ। ନଗଦ ଉଠାଣ ବ୍ୟତୀତ, ଯାତ୍ରୀମାନେ ଚେକ୍ ବୁକ୍ ଅର୍ଡର କରିବା ଏବଂ ଆକାଉଣ୍ଟ ଷ୍ଟେଟମେଣ୍ଟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ATM ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ।

ଆକର୍ଷଣୀୟ ଭାବରେ, ସମାନ ATM ମୁମ୍ବାଇ-ହିଙ୍ଗୋଲି ଜନ ଶତାବ୍ଦୀ ଏକ୍ସପ୍ରେସର ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ, କାରଣ ଏହା ପଞ୍ଚବଟୀ ଏକ୍ସପ୍ରେସ ସହିତ ସମାନ ରେକ୍ ସେୟାର କରେ। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଦୀର୍ଘ ରୁଟରେ ଅଧିକ ଯାତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏହି ସୁବିଧାରୁ ଉପକୃତ ହେବେ।

ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ, ATM ରେ ଏକ ସଟର ସିଷ୍ଟମ ଲଗାଯାଇଛି ଏବଂ CCTV କ୍ୟାମେରା ଦ୍ୱାରା ଦିନ-ରାତି ନଜର ରଖାଯାଏ। ରେଳ ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଲୋକପ୍ରିୟ ହେଲେ ଏହି ସେବାକୁ ଅଧିକ ଟ୍ରେନରେ ବିସ୍ତାର କରାଯାଇପାରିବ।

୭୮ତମ ବାର୍ଷିକ କାନ୍ସ ଫିଲ୍ମ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ ମଙ୍ଗଳବାରଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି। ଆସନ୍ତା ୨୪ ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିବାକୁ ଥିବା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବରେ ସିନେମା ଏବଂ ଫ୍ୟାଶନ ଜଗତର ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସମାବେଶ ଲାଗି ରହିବ। 

ବଡ଼ ବଡ଼ ଷ୍ଟାର୍‌ମାନେ କାନ୍ସର ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟରେ ସେମାନଙ୍କ ଜଲଓ୍ବା ଦେଖାଉଥିବା ନଜରକୁ ଆସିବେ। ତେବେ ଇଭେଣ୍ଟ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ସୋମବାର ଏହାର ଆୟୋଜକଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଏକ ଗାଇଡଲାଇନ୍‌ ଜାରି କରାଯାଇଛି, ଯେଉଁଥିରେ ପୂର୍ବରୁ ରହିଥିବା ନିୟମରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି। 

ନୂତନ ଗାଇଡଲାଇନ ଅନୁଯାୟୀ, ଚଳିତ କାନ୍ସ ଫେଷ୍ଟିଭାଲର ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟରେ ନଗ୍ନତା ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ବାରଣ କରାଯାଇଛି। ସେହିପରି ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଓଜନଦାର ଏବଂ ଓଭର ସାଇଜ୍‌ ଆଉଟଫିଟ ପିନ୍ଧିବା ଉପରେ ମଧ୍ୟ କଟକଣା ଲଗାଯାଇଛି। 

କାନ୍ସ ଫିଲ୍ମ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ ପକ୍ଷରୁ କୁହାଯାଇଛି, ଚଳିତ ଥର ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟ ପାଇଁ ଡ୍ରେସ୍‌ କୋଡ୍‌ ଖୁବ୍‌ ଆକର୍ଷଣୀୟ ହେବାକୁ ଯାଉଛି। ଫରାସୀ ନିୟମ ଏବଂ ଫ୍ୟାଶନ୍‌ର ମର୍ଯ୍ୟାଦାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ନୂତନ ନିୟମକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି। ତେବେ ଏହି ନିୟମ ଜରିଆରେ ଫ୍ୟାଶନକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାର କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ନାହିଁ ବୋଲି ଆୟୋଜକ କହିଛନ୍ତି। 

ନଗ୍ନତା ଏବଂ ଭାରୀ ପୋଷାକ ଯୋଗୁ ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ସମସ୍ୟାକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଗାଇଡ୍‌ଲାଇନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି। ଲମ୍ବା ଏବଂ ଭାରୀ ପୋଷାକ ଯୋଗୁ ଫେଷ୍ଟିଭାଲରେ ଅତିଥିମାନେ ଉଠିବା କିମ୍ବା ବସିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି, ତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ନୂତନ ନିୟମ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି।

ଥର କାନ୍ସ ଫିଲ୍ମ ଫେଷ୍ଟିଭାଲର ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟରେ ଅନେକ ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟାର୍‌ ନିଜ ଜଲଓ୍ବା ଦେଖାଉଥିବାର ନଜରକୁ ଆସିବେ। ଚଳିତ ଥର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଐଶ୍ୱର୍ଯ୍ୟା ରାୟ ବଚ୍ଚନ, ଜାହ୍ନବୀ କପୁର, ଶର୍ମିଳା ଟୋଗୋରଙ୍କ ସହ ଅଭିନେତା ଇଶାନ ଖଟ୍ଟର ମଧ୍ୟ କାନ୍ସର ରେଡ୍‌ କାର୍ପେଟରେ ନଜରକୁ ଆସିବେ। 

କାନ୍ସ ଫିଲ୍ମ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ-୨୦୨୫ରେ ୫ଟି ଭାରତୀୟ ସିନେମା ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯିବ। ଏହି ଇଭେଣ୍ଟରେ ୭୦ ଦଶକରେ ରିଲିଜ୍‌ ହୋଇଥିବା ଶର୍ମିଳା ଟାଗୋରଙ୍କ ଅଭିନୀତ ‘ଆରାନ୍‌ୟେର ଦୀନ ରାତ୍ରୀ’କୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯିବ। 

ସେହିପରି ନୀରଜ ଘାୟଓ୍ବାନଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ‘ହୋମବାଉଣ୍ଡ’, ଅଭିନେତା ଅନୁପମ ଖେର୍‌ଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ‘ତନ୍‌ଭି ଦି ଗ୍ରେଟ’, ଶିଲାଦିତ୍ୟ ମୌଲିକଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ‘ଚରକ’ ଏବଂ ସତ୍ୟଜିତ ରାୟ ଫିଲ୍ମ ଆଣ୍ଡ୍‌ ଟେଲିଭିଜନ ଇନ୍‌ଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ (ଏସ୍‌ଆର୍‌ଏଫ୍‌ଟିଆଇ) ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଫିଲ୍ମ ‘ଏ ଡଲ୍‌ ମେଡ୍‌ ଅପ୍‌ ଅଫ୍‌ କ୍ଲେ’କୁ ମଧ୍ୟ କାନ୍ସ ଫିଲ୍ମ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ-୨୦୨୫ରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯିବ।

ମୂଲିଆ। ମୂଲ ନ ଲାଗିଲେ ଘରେ ଆମର ଚୁଲି ଅଜଳା ରହେ। ଆଉ ସାଧାରଣତଃ ଆମେ ବହୁକୁଟୁମ୍ବୀ। ସହରରେ ମୂଲ ଅଧିକା। କାମ ବି ମିଳେ। କିନ୍ତୁ ଗାଁ ଗହଳିରେ କାମ ମିଳୁଛି ବା କାହାକୁ!

ସମସ୍ତେ ତ ଆମ ଭାଇ ଭଗାରି। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉଦୟ ହେବା ଆଗରୁ ନିତ୍ୟକର୍ମ ସାରି ହଳ ନେବାକୁ ହୁଏ। ଆଉ ଯଦି ନିଜର ବା କାହାର ଧରିଥିବା ଜମିରେ ଚାଷଥାଏ, ତେବେ ପରିବାରର ସମସ୍ତଙ୍କୁ କିଛି ନା କିଛି କାମ କରିବାକୁ ପଡ଼େ। 

ଦ୍ବିପ୍ରହର ସମୟକୁ ଦି କଂସା ପଖାଳ ଭାତ, ବାଡ଼ିରେ ଲାଗିଥିବା ପନିପରିବାରୁ କିଛି ଭଜା, ସିଝା ବା ପୋଡ଼ା ଆଉ ତା’ ସାଙ୍ଗକୁ ଲୁଣ କଞ୍ଚାଲଙ୍କା ପିଆଜ, ସମୟେ ସମୟେ ପୋଡ଼ା ଶୁଖୁଆ ଧରି ସ୍ତ୍ରୀ ହଉ କି ପିଲେ ହିଡ଼ ମୁଣ୍ଡକୁ ଆସି ଯାଇଥାନ୍ତି। ସାଙ୍ଗରେ ଥାଏ ପାଣି ଢାଳଟିଏ। 

ମୁଣ୍ଡରୁ ଗାମୁଛା ଫିଟାଇ, ପୋଛିହୋଇ, ବସିଯାଏ ହିଡ଼ ମୁଣ୍ଡରେ। ହାଉଁ ହାଉଁ ଭୋକ। ଚାହୁଁ ଚାହୁଁ କେଇଟା ଗୁଣ୍ଡାରେ ସେତକ ସରିଯାଏ। ପଖାଳ ପାଣିଟିକକ ସେତେବେଳେ ଅମୃତ ଠୁ ବି ଅଧିକ ସୁଆଦ ଲାଗେ। ଏହା ଚାଷ ସମୟର ନିତିଦିନିଆ କଥା।

କାହା ନଅ ଛଅରେ ଆମେ ନ ଥାଉ। ରାଜନୀତିବାଲା ଭୋଟବେଳେ ଦେଖାଦିଅନ୍ତି। ପ୍ରଲୋଭିତ କରନ୍ତି। ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଯେନତେନ ପ୍ରକାରେଣ ଆମ ଭୋଟ ଖଣ୍ଡିକ ହାତେଇବା। କଥା ବହୁତ, ଆଶ୍ୱାସନା ବି କମ୍‌ ନୁହେଁ। 

ଆମ ପରିଶ୍ରମର ଭୂରି ଭୂରି ପ୍ରଶଂସା କରି ସେ ବା ତାଙ୍କ ଦଳ ସରକାର ଗଢ଼ିଲେ, ଆମ ଭାଗ୍ୟ ବଦଳିଯିବାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇ ଆମକୁ ଆପଣେଇ ନିଅନ୍ତି। ଆମେ ସରଳ ବିଶ୍ୱାସୀ। ନନ୍ଦ ଛନ୍ଦ ଜାଣୁନି। ତେଣୁ ତାଙ୍କ କଥାରେ ଭୁଲି ସାମୟିକ ଭୋଜିଭାତ ଖାଇ ଭୋଟ ଖଣ୍ଡିକ ଦେଇଦେଉ। 

ତା’ ପରେ ନେତାଙ୍କ ଦେଖାହୁଏ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ପୁଣି ଥରେ। କଥା ବଦଳେ। ସେଇ ମନ ଭୁଲାଳିଆ ଭାଷା। ଯାହା ହେଉ ସରକାରୀ ଯୋଜନାରୁ ମିଳିଛି ପକ୍କାଘର ଖଣ୍ଡିଏ। ଛପର ଚିନ୍ତା ଏବେ ନାହିଁ। ହଁ, ମୁଣ୍ଡପିଛା କିଛି ରାଶନ ସାମଗ୍ରୀ ମିଳୁଛି। 

ଆମ ସରପଞ୍ଚବାବୁ ବହୁତ ଭଲ। ଆମ ଭଲ ପାଇଁ ଯିଏ ସରକାରରେ ଆସେ ସେ ତାଙ୍କ ଦଳରେ ମିଶି ଯାଆନ୍ତି। ସବୁ ଯୋଜନାର ଲାଭ ଆମକୁ ମିଳେ। ଚଳି ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ବିବାହ ବେଭାର ଉଠେଇବା ଲାଗି ଧାର ଉଧାର କରିବା ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ନ ଥାଏ। 

ଦି’ ପଇସା ସରକାରୀ ସାହାଯ୍ୟ ଆସିବାରୁ ଲୁଣ, ତେଲ, ଆଳୁ ଇତ୍ୟାଦି କିଣି ଭିଡି ଓଟାରି ସଂସାରଟା ଚଳିଯାଏ। ହେଲେ ବାଧକ ସାଜେ ଏକକାଳୀନ ଯେ କୌଣସି ଖର୍ଚ୍ଚ ପଡିଗଲେ ଯଥା ମେଡିକାଲ ହେଉ କି ବାହା ପୁଆଣି।

ଏବର ପରିସ୍ଥିତି ଅଲଗା। ଆମ ପିଲେ ଅଧାପାଠୁଆ। ଘାସକୁ ଲମ୍ବ ଆଉ ପାଳକୁ ଛୋଟ। ନା କରିପାରୁଛନ୍ତି ଚାକିରି, ନା କରିପାରୁଛନ୍ତି ଚାଷବାସ। ଘରେ ବସି ଇୟା ତା’ କଥା ଶୁଣି ଚୁଗୁଲି ଚାପଟାରେ ସମୟ କାଟନ୍ତି। ଅଯଥାରେ ଯୁକ୍ତି ତର୍କ କରି କଜିଆ ଭିଆନ୍ତି। 

ଅବଶ୍ୟ ଖୁବ୍‌ କମ୍‌ ପିଲା ଆମର କିଛି କିଛି ମୋଟା ରୋଜଗାର ଗାଁରେ ରହି ବି କରନ୍ତି। ମୋଟର ପମ୍ପ ହେଉ, ଟ୍ରାକ୍ଟର ହେଉ, ଧାନକଟା, ଧାନ ଝଡ଼ା ମେଶିନ ଇତ୍ୟାଦି ବ୍ୟବହାର କରି ଦି’ ପଇସା କମାନ୍ତି। ଏଇଟା ଥିଲାବାଲାଙ୍କ ପାରିବାରିଆ ପିଲାଙ୍କ କଥା।

ସମସ୍ତେ ଏ ସବୁ ପାରନ୍ତିନି। ଅଧିକାଂଶ ବେକାର। ଆମ ଉପରେ ବୋଝ। ଆମ ଖଟିବାର ଅନ୍ତ ନ ଥାଏ। ବୟସ ଆମକୁ ଅବଶ ନ ହେଲା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଟକାଇ ପାରେ ନାହିଁ। ଆଜିକାର ଦରଦାମ ଯାହା, ପନିପରିବା ଅଧିକ ହେଉଥିଲେ ହାଟକୁ ପଠାଇ ଦି’ ପଇସା ହୁଅନ୍ତା। କିନ୍ତୁ ଆମେ ପରିଶ୍ରମୀ ହେଲେ ବି ବୁଭୁକ୍ଷୁ।

ପରିବା ଘରକୁ ଅକୁଳାଣ। ଭୋକ ପାଇଁ ଆମର ଔଷଧ ଦରକାର ହୁଏନି। ପରିଶ୍ରମ ଯୋଗୁ ଝାଳ ବୁହେ, ନିଦ ଆଉ ଭୋକ ଆବଶ୍ୟକତାଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ। ଫଳରେ ଅଧିକ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ସମୟ ମିଳେନି।

ସରକାରୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିଲେ ହୁଏତ ଟିକିଏ ଶାନ୍ତି ମିଳନ୍ତା। ଯୁବକଙ୍କ ସାଙ୍ଗକୁ ବୃଦ୍ଧଙ୍କ କଥା ବି ବୁଝିବା ଦରକାର। କାରଣ ତାଙ୍କୁ ଦୁନିଆ ଦେଖିବାକୁ ବେଶି ଦିନ ମିଳେନି। କଠିନ ପରିଶ୍ରମରେ ଚଳି ଆସୁଥିବାରୁ ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ପ୍ରପୀଡ଼ିତ ହେଲେ ହେଁ ମନ ପରିଶ୍ରମ କରିବାରୁ ବିରତ ରହିବାକୁ ଚାହେନି। 

କିନ୍ତୁ ଶରୀର ଏସବୁକୁ ଗ୍ରହଣ କରିପାରେ ନାହିଁ। ସରକାର ସର୍ବାଗ୍ରେ ଅନ୍ନଦାତା କହି ଖୁସି କରାନ୍ତି, ସେଥିରେ ଆମର କି ଲାଭ। କହିବା ଅପେକ୍ଷା କିଛି କଲେ ଭଲ ହୁଅନ୍ତା। ବୃଦ୍ଧ ବୟସରେ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତାର ଆବଶ୍ୟକତା ବହୁତ ବେଶି। 

ଆର୍ଥିକ ସାହାଯ୍ୟ ତଥା ପେନ୍‌ସନ କିଛି ମିଳିଲେ ଆଖି ବୁଜିବା ଆଗରୁ ଶାନ୍ତି କ’ଣ ଟିକେ ଜାଣନ୍ତୁ। ଅବଶ୍ୟ ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ଭତ୍ତାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, ଯାହା ଆଜିକାଲିର ମହରଗ ବଜାରକୁ ସମୁଦ୍ରକୁ ଶଙ୍ଖେ ପରି।

ମୂଲିଆ ମୁଁ ବୋଲି ମୋର ଦୁଃଖ ନାହିଁ। ଦୁଃଖ, ମୂଲିଆର ପୁଅ କେବଳ ମୂଲିଆ ନ ହେଉ। ଚାଷବାସ ତ ପାଣିପାଗ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ। ଝଡ଼ି, ବଢ଼ି, ମରୁଡ଼ି ସହିବାକୁ ବାଧ୍ୟ। ଏସବୁ ସରକାରର ବିଚାରକୁ ଆସୁ। ଶାରୀରିକ ପରିଶ୍ରମ କରିପାରିବାର ବୟସ ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଉ। 

ଯେପରି ଚାକିରି ସରିଲା ପରେ କାମ ନ କରି ଚଳିବା ପାଇଁ ପେନ୍‌ସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, ସେହିପରି ସୁବିଧା ମୂଲିଆଙ୍କୁ ମିଳୁ। ବୟସ ବୃଦ୍ଧି ରୋଗର କାରଣ। ଏହା ସରକାରୀ ଚାକିରିଆଙ୍କୁ ଯେପରି ସେହିପରି ଆମକୁ ମଧ୍ୟ। ଔଷଧ ଖର୍ଚ୍ଚ ମିଳୁ। 

ଗାଁ ଗାଁରେ ଡାକ୍ତରଖାନା ଖୋଲିଦେଲେ ଯେ ଲୋକେ ନୀରୋଗ ହେବେ, ତାହା ଭାବିବା ଠିକ୍‌ ନୁହେଁ। ବରଂ ରୋଗଗ୍ରସ୍ତ ହେଲେ ଚିକିତ୍ସା ପାଇ ଉପଶମ ଲଭିବେ। ତେଣୁ ମାଗଣା ଚିକିତ୍ସା ସାଙ୍ଗକୁ ମାଗଣା ଔଷଧ ମିଳୁ।

ମୁଁ ମୂଲିଆ। ଆମର ପିଲେ ପଢ଼ିବାର ଉପଯୁକ୍ତ ସୁବିଧା ପାଇ ପାରିଲେ ହୁଏତ ରୋଜଗାରକ୍ଷମ ହୋଇପାରନ୍ତେ। ସେମାନଙ୍କୁ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଆଧୁନିକ ଯୁଗରେ ସେହି ପ୍ରକାର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦିଆଗଲେ ଆମ ଉପରୁ ବୋଝ କମିଯାଆନ୍ତା। ମାଲିକ ହେବାର ଅଭିପ୍ରାୟ ମୋର ନାହିଁ। 

ପରିବାରରେ ଦେହଟା ଘୋଡ଼େଇବାକୁ ଯାହା ଦି’ ପଇସା ଦରକାର ତାହା ମଧ୍ୟ ସମ୍ଭବ ହୁଏନି। ଆମକୁ ସମାଜରେ ଯେତିକି ଆଦର କରାଯାଉଛି, ତାହା ଯେ ବାସ୍ତବିକ ବା ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମକୁ ସୁଖୀ କରାଇ ପାରିବନି, ଏହା କହୁଥିବାବ୍ୟକ୍ତି ଭଲ ଭାବେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରନ୍ତି। 

ଯଦି ଆନ୍ତରିକତାର ସହ ପ୍ରଶଂସା ସାଉଁଟିବାର ସୁଯୋଗ ଦିଆ ଯାଉଛି, ତେବେ ସରକାର ଆର୍ଥିକ ସାହାଯ୍ୟର ହାତ ବଢ଼ାଇଲେ ଏ ମୂଲିଆକୁଳଟି ଟିକିଏ ଶାନ୍ତିରେ ନିଃଶ୍ୱାସ ନିଅନ୍ତା।

ପ୍ରାଚୀନ ରାଜତନ୍ତ୍ରରେ ରାଜା ଗୁପ୍ତଚର ମାଧ୍ୟମରେ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ରାଜ୍ୟର ବାସ୍ତବ ସ୍ଥିତି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅବଗତ ହେଉଥିଲେ ଓ ବିହିତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରୁଥିଲେ। ବେଳେବେଳେ ରାଜା ନିଜେ ମଧ୍ୟ ଛଦ୍ମବେଶରେ ନଗର ଭ୍ରମଣ କରି ପ୍ରଜାଙ୍କ ସୁଖ ଦୁଃଖ ଜ୍ଞାତ ହେଉଥିଲେ। 

ଏପରି କି ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତ ରାଜକର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଗୁପ୍ତତଥ୍ୟ ହାସଲ କରି ସମୁଚିତ ଶାସ୍ତି ବିଧାନ କରୁଥିଲେ। ରାମାୟଣର ବର୍ଣ୍ଣନା ଅନୁଯାୟୀ ଶ୍ରୀରାମ ଛଦ୍ମବେଶରେ ନଗର ଭ୍ରମଣ ଅବସରରେ ରଜକ ଦମ୍ପତିଙ୍କ କଳହ ତାଙ୍କ କର୍ଣ୍ଣଗୋଚର ହେଲା। 

”ସୀତା ରାବଣ ଦ୍ୱାରା ଅପହୃତ ହୋଇ ଲଙ୍କାପୁରୀରେ ଏତେକାଳ ରହି ଅଯୋଧ୍ୟାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କଲା ପରେ ଯଦି ତାଙ୍କ ସତୀତ୍ୱ ଅକ୍ଷୁଣ୍ଣ ରହିଲା, ତେବେ ମୁଁ ସ୍ବଳ୍ପକାଳ ପିତ୍ରାଳୟରେ ଅବସ୍ଥାନ କରି ଫେରିବା ପରେ କିପରି ସତୀତ୍ୱ ହରାଇଲି ?“ ଏହା ଥିଲା ରଜକୀର ପ୍ରଶ୍ନ। 

ନିର୍ଜନ ନିଶାର୍ଦ୍ଧରେ ଏକଥା ପ୍ରଭୁଙ୍କର ଶ୍ରୁତିଗୋଚର ହେବାକ୍ଷଣି ପରଦିନ ଅନୁଜ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ଆଦେଶ ଦେଲେ ସୀତାଙ୍କୁ ଘୋର ଅରଣ୍ୟରେ ନିର୍ବାସିତ କରିବା ପାଇଁ। ଏହାଥିଲା ଗୁପ୍ତଚର ଭାବେ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ପ୍ରଜାଙ୍କର ଇଚ୍ଛାକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବାର ରାଜଧର୍ମ ଓ ପ୍ରଜାମଙ୍ଗଳ ପାଇଁ ଯେକୈାଣସି କଠୋର ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାର ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ।

ଗୁପ୍ତଚର ସାଧାରଣତଃ ଦୁଇପ୍ରକାରର। ଶତ୍ରୁ ଦେଶର ଗୁପ୍ତ ତଥ୍ୟ ଆଣି ନିଜ ଦେଶରେ ଦେବା। ଏହା ଜନ୍ମଭୂମି ପ୍ରତି ଆନୁଗତ୍ୟ ଓ ଦେଶ ପ୍ରେମର ନିଦର୍ଶନ। ଅପରପକ୍ଷେ ନିଜ ଜନ୍ମଭୂମିର ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ତଥ୍ୟକୁ ଗୁପ୍ତଭାବେ ଶତ୍ରୁରାଷ୍ଟ୍ର ହାତରେ ସମର୍ପି ଦେବା, ଯାହା ଦେଶଦ୍ରୋହର ନମୁନା। 

ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ କହିଲେ ଶତ୍ରୁରାଷ୍ଟ୍ରର ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ତଥ୍ୟ ନିଜ ଦେଶକୁ ଯୋଗାଇଲେ ତାହା ହୁଏ ଦେଶପ୍ରେମ ଓ ନିଜ ଦେଶର ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ତଥ୍ୟ ଶତ୍ରୁରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ଯୋଗାଇଲେ ତାହା ହୁଏ ଦେଶଦ୍ରୋହ। ନିଜ ଦେଶର ଦେଶଦ୍ରୋହୀ ଶତ୍ରୁରାଷ୍ଟ୍ରରେ ସମ୍ମାନ ଲାଭକରେ। 

ଜଣେ ସଚ୍ଚା ଦେଶପ୍ରେମୀ ଶତ୍ରୁରାଷ୍ଟ୍ରର ଘୃଣ୍ୟ ନଜରରେ ରହେ। ସେହିପରି ଗୁପ୍ତଚର ହେଉଛି ସେହିବ୍ୟକ୍ତି ଯେ ଗୁପ୍ତରେ ନାନା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ଗୋପନରେ ଶତ୍ରୁରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ପ୍ରଦାନ କରେ। ବିଦେଶାଗତ ଗୁପ୍ତଚର ଅପେକ୍ଷା ସ୍ବଦେଶୀ ଗୁପ୍ତଚର ମାରାମତ୍କ। 

କାରଣ ସେମାନେ ଯେ ଗୁପ୍ତଚର ଏଭଳି ସଂଶୟ ସାଧାରଣତଃ କାହା ମନରେ ସହଜରେ ହୋଇ ନ ଥାଏ। ମାତ୍ର ସମୟାନ୍ତରେ ଯଦି କୌଣସି ସୂତ୍ରରୁ ସାମାନ୍ୟ ସନ୍ଦେହ ଜାତହୁଏ ଯେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିର କାର୍ଯ୍ୟଶୈଳୀ ଦେଶ ବିରୋଧୀ, ସେହି ସମୟରୁ ହିଁ ତା’ ଉପରେ ଗୋଇନ୍ଦା ନଜର ଥାଏ। 

ଉପଯୁକ୍ତ ପ୍ରମାଣପ୍ରାପ୍ତ ହେଲେ ତାକୁ ବନ୍ଦୀ କରାଯାଏ। ପୋଲିସ ତା’ଠାରୁ ଅନେକ ତଥ୍ୟ ହାସଲ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରନ୍ତି ଯେ ତା ସହ ଆଉ କିଏ ଅଛି, କେଉଁ ସଂଗଠନ ଅଧୀନରେ ସେ କାର୍ଯ୍ୟକରୁଛି, ତାକୁ କି କି ସୁବିଧା ମିଳୁଛି, କେତେ ଟଙ୍କା ସେ ଏଥିରୁ ରୋଜଗାର କରୁଛି ଇତ୍ୟାଦି। 

ତଥ୍ୟ ଆଦାୟ କଲା ପରେ ତାକୁ ହାଜତରେ ରଖାଯାଇ ବିଚାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲେ। ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେଲେ ଆଇପିସି ଧାରା ୩୯୮ ଅନୁଯାୟୀ ଆଜୀବନ ଜେଲ କିମ୍ବା ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡରେ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଇପାରେ।

ଏଠାରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ଦେଶଦ୍ରୋହ ଏକ ଜଘନ୍ୟ ଅପରାଧ, ଏକଥା ଜାଣି ମଧ୍ୟ ଜଣେ ଗୁପ୍ତରେ ସ୍ବଦେଶୀ ତଥ୍ୟ ବିଦେଶୀଙ୍କ ହାତରେ କାହିଁକି ଟେକିଦିଏ ? ଏଥିପାଇଁ ମୁଖ୍ୟତଃ ଦୁଇଟି କାରଣକୁ ଚିହ୍ନିତ କରାଯାଇ ପାରେ। ପ୍ରଥମତଃ ଅଜସ୍ର ଅର୍ଥପ୍ରାପ୍ତି। 

ଦ୍ୱିତୀୟଟି ହେଉଛି ଯୈାନଲାଳସାରେ ହନିଟ୍ରାପ୍‌ରେ ପତିତ ହେବା। ଜଣେ ନାରୀ ଶତ୍ରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସାମରିକ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଆକୃଷ୍ଟ କରେ। ସେହି ଅଧିକାରୀ ଜଣକ ମାଟି ମା’ର ମମତାକୁ ଭୁଲି ବିଦେଶୀ ଲଳନା ପ୍ରେମରେ ପଡି ଦେଶର ବହୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ ବିଦେଶୀ ହାତରେ ଟେକିଦିଏ। 

ଏପରି ଦେଶଦ୍ରୋହୀ ଗୁପ୍ତଚର ଘଟଣା ଭାରତ ପାଇଁ ନୂଆ ନୁହେଁ। ଡିଆରଡିଓର ବୈଜ୍ଞାନିକ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଜନ୍ମିତ ପ୍ରଦୀପ କରୁଲକର ହନିଟ୍ରାପ୍‌ର ବଶୀଭୂତ ହୋଇ ଏହି ସଂସ୍ଥାର ଅନେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ ପାକିସ୍ତାନୀ ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରି ଆସୁଥିଲେ। 

୨୦୨୩ରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଆତଙ୍କବାଦୀ ନିରୋଧୀ ସ୍କ୍ବାଡ୍‌ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲା। ହ୍ବାଟ୍‌ସଆପ୍‌ ମେସେଜ ଓ ଭଏସ୍‌ କଲ ମାଧ୍ୟମରେ ପାକିସ୍ତାନୀ ଗୋଇନ୍ଦା ସଂସ୍ଥାକୁ ବହୁ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ତଥ୍ୟ ଦେଇସାରିଛନ୍ତି। ପାକିସ୍ତାନର ଜଣେ ସୁନ୍ଦରୀ ମହିଳାଙ୍କ ସହ ହ୍ବାଟ୍‌ସଆପ୍‌ ଚାଟିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରଦୀପଙ୍କର ବନ୍ଧୁତା ହୋଇଥିଲା। 

ଜନ୍ମମାଟି ପ୍ରତି ସମାନ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରିଥିବା ଆଉଜଣେ ହେଲେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ସତ୍ୟେନ୍ଦ୍ର ସିୱାଲ, ଯାହାଙ୍କୁ ୟୁପିର ଏଟିଏସ୍‌ (ଆଣ୍ଟି ଟେରରିଷ୍ଟ ସ୍କ୍ବାଡ୍‌) ଗିରଫ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଛି। ସତ୍ୟେନ୍ଦ୍ର ମସ୍କୋ ଦୂତାବାସରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଥାଇ ଭାରତ ପ୍ରତି କରିଥିଲେ ଚରମ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା।

ସେହିପରି ମାଧୁରୀ ଗୁପ୍ତା ନାମକ ଜଣେ ବୈଦେଶିକ ସେବା ଅଧିକାରୀ ଏକଦା ଭାରତର ବୈଦେଶିକ ସଚିବ ଥିଲେ ଓ ପରେ ୨୦୦୭ରେ ଇସଲାମାବାଦ୍‌ସ୍ଥିତ ଭାରତୀୟ ହାଇ କମିଶନରେ ପ୍ରେସ୍‌ ଓ ସୂଚନା ବିଭାଗ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିଲେ। ସତେବେଳେ ମାଧୁରୀଙ୍କ ବୟସ ଥିଲା ୫୨ବର୍ଷ। 

ଏ ପରିଣତ ବୟସରେ ମଧ୍ୟ ପାକିସ୍ତାନୀ ଆଇଏସ୍‌ଆଇ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ଏଜେଣ୍ଟ ଜାମସେଦ ସହ ବନ୍ଧୁତା ସ୍ଥାପନ କରି ଭାରତର ଗୁପ୍ତତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନରେ ଲିପ୍ତ ଥିଲେ। ୨୦୦୮ରେ ସେ ଗିରଫ ହେଲେ ଓ ବିଚାରାଳୟରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇ ତିନିବର୍ଷ ଜେଲଦଣ୍ଡ ଭୋଗିଲେ। ୨୦୨୧ରେ ମାଧୁରୀଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଲା।

ଏପ୍ରିଲ ୨୨ ପହଲଗାମ୍‌ ମୃତ୍ୟୁ ବିଭୀଷିକା ପରେ ପାକିସ୍ତାନ ସହ ଭାରତର ତିକ୍ତତା ବଢିଚାଲିଛି। ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଗଭୀର ଗୋଇନ୍ଦା ଅନୁସନ୍ଧାନର ଫଳସ୍ବରୂପ ଯେଉଁ ମହିଳା ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କ ନାମ ପ୍ରକଟ ହୋଇଛି ସେ ହେଉଛନ୍ତି ହରିୟାଣାର ୟୁଟ୍ୟୁବର ଜ୍ୟୋତି ମାଲହୋତ୍ରା ଓ ଆଉ ୧୨ଜଣ। 

ଜ୍ୟୋତି ପାକିସ୍ତାନୀ ଗୁଇନ୍ଦା ସଂସ୍ଥା ଆଇଏସ୍‌ଆଇକୁ କିଛି ଗୁପ୍ତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳି ସାରିଛି। ଦିଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ପାକିସ୍ତାନ ଦୂତାବାସର ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଦାନିଶ୍‌ଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତର ଅନେକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ତଥ୍ୟ ପାକିସ୍ତାନକୁ ଦେଇ ସାରିଛନ୍ତି। 

ଆମେ ଓଡ଼ିଶାବାସୀ ବିଶେଷ ଭାବେ ଜ୍ୟୋତି ମାଲହୋତ୍ରାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପ୍ରତି ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରୁଛୁ-ଜ୍ୟୋତି ସହ ହାତ ମିଳାଇଛନ୍ତି ପୁରୀର ଓଡ଼ିଆ ଝିଅ ପ୍ରିୟଙ୍କା ସେନାପତି। ୨୦୨୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ଜ୍ୟୋତି ପୁରୀ ଭ୍ରମଣରେ ଆସି ପ୍ରିୟଙ୍କାଙ୍କ ସହ ମିଳିତ ହୋଇ ଏକତ୍ର ଭ୍ରମଣ କରିଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି।

ଇଂରେଜ ଶାସନ କାଳରେ ଯେଉଁ ଭାରତୀୟମାନେ ଭାରତ ବିରୋଧୀ ମନୋଭାବ ନେଇ କିଛି ଉକେତ୍ାଚ ବିନିମୟରେ ଇଂରେଜମାନଙ୍କୁ ଗୁପ୍ତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିଲେ ସେମାନଙ୍କୁ ଇଂରେଜ ସରକାର ନମକ ହାରାମ ଭତ୍ତା ପ୍ରଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଥିଲେ। 

ଏହା ଲଜ୍ଜାକର ହେଲେ ବି ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ କିଛିଲୋକ ଭାରତ ପାଇଁ ବିଶ୍ୱାସଘାତ କରୁଥିବାର ପ୍ରମାଣ ରହିଛି। ଜନ୍ମମାଟି ମା’ ସହ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା ତ ଦୂରର କଥା- ଜନ୍ମମାଟି ବିରୋଧରେ କୌଣସି ପ୍ରତିକୂଳ ମନ୍ତବ୍ୟକୁ ଜଣେ ସଚ୍ଚା ଭାରତୀୟ କେବେ ସହିପାରିବ ନାହିଁ। 

ତା’ ହୃଦୟରେ ପ୍ରତିରୋଧ ଓ ପ୍ରତିଶୋଧର ଅନିର୍ବାପିତ ବହ୍ନି ଜଳିଉଠେ। ଏତେବଡ ଜଘନ୍ୟ ଅପରାଧ କେବଳ ଜଣେ ପାପୀ ପକ୍ଷରେ ହିଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରେ। ପାପୀ ପ୍ରତି ସମୁଚିତ ଦଣ୍ଡର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଦୂରେଇ ଦିଆଯାଇ ନ ପାରେ।

ବହୁଦିନର ବ୍ୟବଧାନରେ ସେଦିନ ଜଣେ ବନ୍ଧୁଙ୍କ ଘରକୁ ଯିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା। ଜଣେ ସରକାରୀ ପଦସ୍ଥ ଅଫିସର ଭାବେ ସେ ଏବେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଥିଲେ ବି ତାଙ୍କ ଅବସର ସମୟ ପ୍ରାୟତଃ ପାଖେଇ ଆସିଲାଣି। ମୋଟା ଅଙ୍କରେ ଦରମା ପାଉଛନ୍ତି। 

କିଛି ବର୍ଷ ହେବ ଜାଗା କିଣି ସେଥିରେ ଦେଖିଲା ଭଳି ଖୁବ୍‌ ସୁନ୍ଦର କୋଠାଘର ନିର୍ମାଣ କରିଛନ୍ତି। ଘରର ଦୁଆର ମୁହଁରେ ଲେଖା ହୋଇଛି ‘ସୁଖ ନିବାସ’। ତାଙ୍କ ଘରେ କୌଣସି ଜିନିଷର ଅଭାବ ପରିଲକ୍ଷିତ ହେଉ ନ ଥିଲା। 

ସ୍ତ୍ରୀ, ପୁଅବୋହୂ ଓ ନାତିନାତୁଣୀଙ୍କୁ ନେଇ ବନ୍ଧୁଙ୍କର ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁଖର ସଂସାର ଆଗକୁ ଆଗକୁ ଯେ ମାଡ଼ି ଚାଲିଥିବ ଏକଥା ଯେ କେହି ନିଃସନ୍ଦେହରେ କହିପାରିବ। ମାତ୍ର ଅସଲ କଥାଟା ବନ୍ଧୁପତ୍ନୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବା ପରେ ଖଟ୍‌କା ଲାଗିଲା। ପରିବାର ଭିତରେ ବାପ-ପୁଅଙ୍କର ସମ୍ପର୍କ ଭଲ ନାହିଁ। 

ଦୁଇଟାଯାକ ପୁଅ ଅବାଟରେ ପାଦ ଦେଇଛନ୍ତି। ବାପ ମୁହଁରେ ଜବାବ ଦେଉଛନ୍ତି। ଖାଲି କହୁଛନ୍ତି, ଆମକୁ ଟଙ୍କା ଦିଅ। ସବୁବେଳେ ଘରଟା ଭିତରେ କଥା କଟାକଟି ଓ ପାଟିତୁଣ୍ଡ। ବୋହୂମାନେ ବି ଠିକ୍‌ ସେମିତି। ଘରକୁ ଘର ବୋଲି ଭାବୁନାହାନ୍ତି। ଶାଶୁଶଶୁରଙ୍କ ସେବାଯତ୍ନ କରିବାକୁ ସେମାନଙ୍କର ଆଗ୍ରହ କି ଆନ୍ତରିକତା ନାହିଁ।

ପରିବାର ଭିତରେ ସବୁବେଳେ ବିଶୃଙ୍ଖଳା। ସତ କହିବାକୁ ଗଲେ, କେବଳ ମୋ ବନ୍ଧୁ ନୁହନ୍ତି ଆଜିକାଲି ଅନେକ ଧନଶାଳୀ ଓ ପ୍ରତିପତ୍ତିଶାଳୀ ବ୍ୟକ୍ତି ସୁଦୃଶ୍ୟ ତଥା ଆକର୍ଷଣୀୟ ଅଟ୍ଟାଳିକା ନିର୍ମାଣକରି ଘରର ଦୁଆର ଆଗରେ କିଏ ‘ଶାନ୍ତି କୁଟୀର’ ତ ଆଉ କିଏ ‘ମମତା ନିଳୟ’ ଲେଖିଛନ୍ତି। ପୁଣି ଆଉ କେହି ବି ନିଜ ଘର ଦୁଆର ମୁହଁରେ ‘ଆନନ୍ଦ ଭବନ’ ଲେଖିଛନ୍ତି।

ଏହାକୁ ଦେଖିବା ପରେ ଆପଣଙ୍କ ମନରେ ସେମାନଙ୍କ ପାରିବାରିକ ଜୀବନକୁ ନେଇ ଭଲ ଧାରଣା ସୃଷ୍ଟି ହେବା ସ୍ବାଭାବିକ। କିନ୍ତୁ ଅସଲ କଥା ଜାଣିବା ପରେ ଆପଣଙ୍କର ସେ ଧାରଣା ଦୂରହୋଇଯିବ। ଆଜି ଅନେକ ପରିବାରରେ ଅଶାନ୍ତି ଓ ଅସନ୍ତୋଷର କଳାବାଦଲ ଛାଇଯାଇଛି। 

ଏସବୁ ପରିବାରର ଦୟନୀୟ ସ୍ଥିତିକୁ ଦେଖିଲେ ଯେକୌଣସି ଲୋକର ମନରେ ଦୁଃଖ ଆସିବା ନିଶ୍ଚୟ। ଭଲ ରୋଜଗାର ଅଛି। ଅଚଳାଅଚଳ ଧନସମ୍ପତ୍ତି, ଚାକଚକ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ବଙ୍ଗଳା, ନୂଆ ଗାଡ଼ି ଆଦି ସହ ଘର ଭିତରେ ସୁଖ ପ୍ରଦାୟକ ସବୁ ପ୍ରକାର ସାମଗ୍ରୀ ଉପଲବ୍ଧ ରହିଛି। ହେଲେ କାହାରି ମନ କାହାକୁ ପାଉନାହିଁ। 

ବାପ-ପୁଅର ପଡୁନାହିଁ। ଭାଇ-ଭାଇ ଭିତରେ ଲଢ଼େଇ। ଶାଶୁକୁ ମୁହଁତୋଡ଼ ଜବାବ ଦେଉଛି ବୋହୂ। ଗୋଟିଏ ଛାତ ତଳେ ରହିଥିବା ମଣିଷଗୁଡ଼ାକ ଯେମିତ ପରସ୍ପରର ଅଚିହ୍ନା ଆଉ ଅଜଣା ଭଳି ମନେହେଉଛନ୍ତି। 

ସମ୍ପର୍କର ବନ୍ଧନ ଭିତରେ ଆଉ କେହି ଯେମିତି ବାନ୍ଧିହୋଇ ରହିବାର ମାନସିକତାରେ ନାହାନ୍ତି। ସ୍ନେହ, ଶ୍ରଦ୍ଧା ଓ ଭଲ ପାଇବା ନାହିଁ। ପରିବାରରେ ସବୁବେଳେ ପାଟିତୁଣ୍ଡ ଆଉ କଳିଝଗଡ଼ା। ପାରସ୍ପରିକ ବାଦବିବାଦ, ଆକ୍ଷେପ ଓ ପ୍ରତିଆକ୍ଷେପ। ସ୍ବାର୍ଥପର ଓ ଅବିବେକୀ ମଣିଷ ଙ୍କର ଏଭଳି ଉପଦ୍ରବ ଦେଖି ଘର ଭିତରୁ ଶାନ୍ତି ଉଭାନ ହୋଇଗଲାଣି। 

ପାରିବାରିକ ସ୍ଥିତି ଧୀରେ ଧୀରେ ବିଗିଡ଼ିଯିବାକୁ ବସିଲାଣି।

ଆର୍ଥିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ସ୍ବଚ୍ଛଳ ଓ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷିତ ପରିବାରଗୁଡ଼ିକରେ ଏଭଳି ଅଶାନ୍ତି ଅଧିକ ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି। ଯେଉଁମାନେ ସ୍ବଳ୍ପ ଦରମାରେ ଛୋଟିଆ କାମଧନ୍ଦାଟେ କରୁଛନ୍ତି କିମ୍ବା ଦୈନିକ ମୂଲ ମଜୁରି ଲାଗି କିଛି ରୋଜଗାର କରୁଛନ୍ତି ଅଥବା ଛୋଟକାଟର ବେପାରଟେ କରି ଦି’ପଇସା ଉପାର୍ଜନ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନେ ଭଲରେ ଅଛନ୍ତି।

ଯେତିକି ଉପାର୍ଜନ ସେତିକି ଭିତରେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଗୁଜୁରାଣ ମେଣ୍ଟାଉଛନ୍ତି। ତେଣୁ ଅଭାବର ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁନାହିଁ। ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନଶୈଳୀ ବେଶ୍‌ ମାର୍ଜିତ ଓ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ମଧ୍ୟ। 

ବେଶି କିଛି ପାଇବାର ଆଶା ନାହିଁ କି ବଡ଼ଲୋକୀ ପଣ ଦେଖାଇବାକୁ କିମ୍ବା କାହା ସହ ପ୍ରତିଯୋଗିତା କରିବାର ଆକାଂକ୍ଷା ନାହିଁ। ଅଳ୍ପରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ସେମାନେ। ତେଣୁ ଅଶାନ୍ତି ଓ ଅସନ୍ତୋଷ କଥା ଆସିବ କାହିଁକି? 

ରାସ୍ତାକଡ଼ରେ ଚା’ଜଳଖିଆ, ଚାଟ୍‌, ଗୁପ୍‌ଚୁପ୍‌ କିମ୍ବା ଦହିବରା ଆଳୁଦମ ଅଥବା ଆଇସ୍‌କ୍ରିମ କି ଲସି ବିକୁଥିବା ଲୋକଟା କେତେ ଖୁସିରେ ଆଉ ଶାନ୍ତିରେ ଅଛି ତାହା ଥରଟେ ଆପଣ ନିଜ ଆଖିରେ ଦେଖିନେଲେ ହୁଏତ ଆପଣଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସକୁ ପାଇବ। 

କେବେ ଯଦି ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ଘର ପାଖ ଦେଇ ଯିବାର ସୁଯୋଗ ପାଆନ୍ତି, ତା’ହେଲେ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ସୁଖଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ପାରିବାରିକ ଜୀବନକୁ ଭଲଭାବେ ଅନୁଭବ କରିପାରିବେ। ସେମାନଙ୍କ ସଂସାରର ହସଖୁସି ଓ ପରସ୍ପର ପ୍ରତି ସ୍ନେହ ସଦିଚ୍ଛାପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ବୋଧନ ଆପଣଙ୍କୁ ଖୁବ୍‌ ଆନନ୍ଦ ପ୍ରଦାନ କରିବ ନିଶ୍ଚୟ।

ଜୀବନରେ ସକଳ ସୁଖ ଓ ପ୍ରାଚୁର୍ଯ୍ୟ ଭିତରେ ଯେବେ ଶାନ୍ତି ଟିକକର ଅଭାବ ରହିଛି ତେବେ ସେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜୀବନ ଏକ ଶୁଷ୍କ ଓ ନିସ୍ତବ୍ଧ ମରୁଭୂମି ସଦୃଶ ପ୍ରତୀୟମାନ ହୋଇଥାଏ।

ଆଜି ବିଭିନ୍ନ ମଠ, ମନ୍ଦିର ଓ ଆଶ୍ରମରେ ଆଶ୍ରିତଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି। ପରିବାର ଭିତରେ ସଦାସର୍ବଦା ଅଶାନ୍ତି ଓ ଅସନ୍ତୋଷ ଭିତରେ ଦିନ କାଟିବା ଅପେକ୍ଷା କେଉଁ ମଠ, ମନ୍ଦିର କି ଆଶ୍ରମରେ ଶାନ୍ତିରେ ଜୀବନ ବିତାଇବାକୁ ଲୋକେ ଅଧିକ ଶ୍ରେୟସ୍କର ମଣୁଛନ୍ତି। 

ଆପଣ ଜାଣିଲେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବେ ପୁରୁଷ-ମହିଳା ନିର୍ବିଶେଷରେ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶରୁ ଅନେକ ହଜାର ସଂଖ୍ୟାର ଲୋକ ଆଜି ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ମଠ, ମନ୍ଦିର ଓ ଆଶ୍ରମରେ ସବୁଦିନ ଲାଗି ନିଜକୁ ସାମିଲ କରିନେଇଛନ୍ତି। ସେମାନେ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷିତ ଓ ଆର୍ଥିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବି ସ୍ବଚ୍ଛଳ ବର୍ଗର। 

ଜୀବନକୁ ସୁନ୍ଦର ଓ ସୁଖମୟ କରିବାର ସବୁ କିଛି ସାଧନ ସେମାନଙ୍କ ପାଖରେ ରହିଛି। ଅଥଚ ଟିକେ ମାନସିକ ଶାନ୍ତି ଆଶାରେ ସେମାନେ ଆରାମଦାୟକ ଓ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନକୁ ପଛରେ ପକାଇ ଆଉ ନିଜ ପରିବାରର ସକଳ ବାଧାବନ୍ଧନକୁ ଛିଡ଼ାଇଦେଇ ଏଠାକୁ ଚାଲି ଆସୁଛନ୍ତି। 

ସକଳ ଅର୍ଥ ଓ ପ୍ରାଚୁର୍ଯ୍ୟ ଭିତରେ ବୁଡ଼ିରହି ଯେବେ ଶାନ୍ତି ନାହିଁ ତେବେ ଜୀବନଟା ଦୁର୍ବିଷହ ହୋଇପଡ଼େ, ଏକଥା ସେମାନେ ବେଶ୍‌ ଭଲ ଭାବେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିଛନ୍ତି। ଏପରିସ୍ଥିତିରେ ଏବେ ସର୍ବତ୍ର ଶାନ୍ତି ଖୋଜାପଡ଼ିଛି। 

ଆଜି ବିଭିନ୍ନ କାରଣରୁ ଉଭାନ ହୋଇଯାଇଥିବା ପାରିବାରିକ ଶାନ୍ତିକୁ ଫେରାଇ ଆଣିବାକୁ ହେଲେ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଚେତନାକୁ ଆମ ମନ ଭିତରେ ଜାଗ୍ରତ କରାଇବାକୁ ପଡ଼ିବ। ମନରୁ ତୁଚ୍ଛା ଅହଂକାର ଓ ସ୍ବାର୍ଥପରତାକୁ ଦୂରେଇଦେଇ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତମ ବୁଝାମଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ହେବ।

ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ଗୁଳିରେ ମାରି ହୁଏନି କି ମୂର୍ତ୍ତି ତିଆରି କରି ନାଥୁରାମକୁ ମହାନ୍‌ କରି ହୁଏନି। ବର୍ତ୍ତମାନକୁ ହୁଏତ ରଙ୍ଗ ମାଖି ଲୁଚାଇ ଦିଆଯାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ନିଷ୍ଠୁର ଇତିହାସ ସମସ୍ତଙ୍କ ମୁଖା ଖୋଲିଦିଏ। ଇତିହାସ ଗାନ୍ଧୀ ଓ ନାଥୁରାମଙ୍କୁ ନିଜ ନିଜ ସ୍ଥାନରେ ରଖିଦେଇଛି ଓ ଯୁଗ ଯୁଗ ଯାଏ ରଖିଥିବ ମଧ୍ୟ। 

ଇତିହାସକୁ କିଛି କ୍ଷଣ ପାଇଁ ବିକୃତ କରାଯାଇପାରେ କିନ୍ତୁ ଇତିହାସକୁ ବଦଳା ଯାଇପାରିବ ନାହିଁ। ଇତିହାସକୁ ବିକୃତ କରିବାର ଧାରା ସଂପ୍ରତି ଖୁବ୍‌ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଭାବେ କରାଯାଉଛି। କିନ୍ତୁ ଏହା କହିବା ନିଷ୍ପ୍ରୟୋଜନ ଯେ, ଏହା କେବଳ ଏକ ନିଷ୍ଫଳ ପ୍ରୟାସ ହୋଇ ହିଁ ରହିଯିବ।

ଦୁଇ ବର୍ଷ ତଳେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଏକ ଦୁର୍ଗାପୂଜାରେ ମହିଷାସୁରର ଚେହେରାକୁ ଏପରି ତିଆରି କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ତାହା ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଚେହେରା ସହିତ ପ୍ରାୟ ମିଶୁଥିଲା। ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ କହିଲେ ସେହି ଦୁର୍ଗାପୂଜାରେ ଦେବୀ ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଉଥିବା ଦେଖାଯାଇଥିଲା। 

ମହିଷାସୁରର ଚେହେରାକୁ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଭଳି ତିଆରି କରି ଆୟୋଜକମାନେ କେବଳ ଦେବୀଙ୍କୁ ଅପମାନିତ କରିନାହାନ୍ତି, ମହିଷାସୁରକୁ ମାନବୀୟ ରୂପ ପ୍ରଦାନ କରି ନିଜ ସ୍ଖଳିତ ନୀତି ଓ ଆଦର୍ଶର ଖୋଲା ପରିଚୟ ଦେଇଛନ୍ତି। 

ସାରା ଦେଶରେ ଏପରି କାମର ବିରୋଧ ହେବାରୁ ଶେଷରେ ଆୟୋଜକମାନେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଭଳି ଦିଶୁଥିବା ମହିଷାସୁର ମୂର୍ତ୍ତିରେ ଚୁଟି, ଦାଢ଼ି ଓ ନିଶ ଲଗାଇ ନିଜ ଦୋଷ ଲୁଚେଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ। କିନ୍ତୁ ଆୟୋଜକମାନଙ୍କ କୁତ୍ସିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଲୁଚି ନ ଥିଲା। 

କେବଳ ସେହି ଦୁର୍ଗାପୂଜାର ଆୟୋଜକ ନୁହନ୍ତି, ପୂର୍ବରୁ ଆହୁରି କେତେ ଲୋକ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଫଟୋ ଉପରେ ଗୁଳି ଚଳାଇଛନ୍ତି, ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ହତ୍ୟାକାରୀ ନାଥୁରାମର ମହିମାଗାନ କରିଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ, ଯେତେ ଯେତେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ମାରିବାର ପ୍ରୟାସ କରାଯାଇଛି, ସେତେ ସେତେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ବିଚାର କୋଇଲା ଭିତରେ ହୀରା ପରି ଅଧିକ ଚକ୍‌ଚକ୍‌ କରିଛି।

ଏଠାରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁଛି, ଦେବୀ ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଉଥିବା ଦେଖାଯିବାର କାରଣ କ’ଣ? ଗାନ୍ଧୀ ତାଙ୍କ ଜୀବନ ସାରା ସତ୍ୟ, ଅହିଂସା ଓ ସର୍ବଧର୍ମ ସମନ୍ବୟର କଥା କହିଛନ୍ତି, ସେଇ କ’ଣ ତାଙ୍କର ଅପରାଧ! 

ଅସଲ କଥା ହେଉଛି, କିଛି ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ତଥା କିଛି ସଂଗଠନ ଲାଗି ସତ୍ୟ, ଅହିଂସା ଓ ସର୍ବଧର୍ମ ସମନ୍ବୟ ହଜମ ହେଉନାହିଁ। କାରଣ ସେମାନେ ଘୃଣାର ସୌଦାଗର ଓ ଧର୍ମକୁ ଘୃଣା ବନେଇବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରି ଆସୁଛନ୍ତି। 

ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ହତ୍ୟାର ଦଶଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଜାନୁଆରୀ ୨୦ ତାରିଖ ଦିନ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ପ୍ରାର୍ଥନା ସଭା ଉପରକୁ ବମ୍‌ ପକାଯାଇଥିଲା। ଲୋକମାନେ ଦୌଡ଼ ଆରମ୍ଭ କରିଦେବା ଯୋଗୁ ସେତେବେଳେ ଗାନ୍ଧୀ କହିଥିଲେ, ନାହିଁ ଡର ନାହିଁ। ନାଥୁରାମର ତିନୋଟି ଗୁଳିକୁ ଛାତିରେ ଧରିବା ପରେ ତାଙ୍କ ମୁହଁରୁ ବାହାରିଥିଲା, ହେ ରାମ। 

ଯେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତି ବମ୍‌ ପଡ଼ିବା ପରେ ନ ଡରିବା ପାଇଁ ଆହ୍ବାନ କରନ୍ତି, ଛାତିରେ ଗୁଳି ଖାଇବା ପରେ ବି ହେ ରାମ କହିପାରନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଡରେଇବା ବା ମାରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ। ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଜୀବନ କାଳରେ ତାଙ୍କୁ ମାରିବା ପାଇଁ ସମୁଦାୟ ପାଞ୍ଚ ଥର ପ୍ରୟାସ ହୋଇଛି। 

ପାକିସ୍ତାନକୁ ୫୫ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେବା କଥାରେ ଗାନ୍ଧୀ ରାଜି ହୋଇଯିବା ଯୋଗୁ ତାଙ୍କୁ ମାରିବା ପାଇଁ ନାଥୁରାମ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲା ବୋଲି ଯାହା କୁହାଯାଉଛି, ତାହା କେବଳ ଏକ ବାହାନା। କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଜମାରୁ ବି ୫୫ କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରସଙ୍ଗ ଆସି ନ ଥିଲା, ସେତେବେଳେ ବି ତାଙ୍କୁ ମାରିବାକୁ ପ୍ରୟାସ କରାଯାଇଛି। 

ମୁଖ୍ୟ କଥା ହେଉଛି, ଗାନ୍ଧୀ ମାନବିକତାର କଥା କହୁଥିଲେ, ଅହିଂସା ଓ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଧର୍ମ ଭିତରେ ଭାଇଚାରାର କଥା କହୁଥିଲେ। ଗାନ୍ଧୀ ବଞ୍ଚି ରହିଥିଲେ ଧର୍ମ ନାମରେ ଘୃଣାକୁ ବଞ୍ଚେଇବାର ସେମାନଙ୍କ ରାଜନୀତି ସଫଳ ହୋଇ ନ ଥାନ୍ତା। 

ତେଣୁ ସେମାନେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ମାରିବାର ସହଜ ରାସ୍ତା ବାଛିଲେ ଓ ଇତିହାସ ସେମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ରଖିଦେଲା। ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ମାରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ। ଯେତେ ଦିନ ଯାଏ, ସତ୍ୟ ଓ ପ୍ରେମର ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଘୃଣା ଓ ହିଂସାଠାରୁ ଉପରେ ରହିଥିବ, ସେତେଦିନ ଯାଏ ଗାନ୍ଧୀ ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ନକ୍ଷତ୍ର ପରି ସାରା ଦୁନିଆର ଆକାଶରେ ଚକ୍‌ଚକ୍‌ କରୁଥିବେ। 

ଯେତେଦିନ ଯାଏ ମଣିଷ ଭିତରେ ମଣିଷପଣିଆ ଟିକକ ଥିବ, ସେତେଦିନ ଯାଏ ଗାନ୍ଧୀ ଓ ନାଥୁରାମର ଫରକ ବାରିହୋଇପଡ଼ିବ। କିଛି ଲୋକ ନାଥୁରାମକୁ ଦେଶପ୍ରେମୀ ବୋଲି ବୃଥା ଆସ୍ଫାଳନ କରନ୍ତି। ଗାନ୍ଧୀ ନ ମରିଥିଲେ ସେମାନଙ୍କର ଧର୍ମ ନାମରେ ରାଜନୀତି କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇ ନ ଥାନ୍ତା। 

ଆଜି ଧର୍ମ ନାମରେ ଯେପରି ରାଜନୀତି ଚାଲୁଛି ଗାନ୍ଧୀ ଆଉ କିଛି ଦିନ ବଞ୍ଚିଥିଲେ ହୁଏତ ସମ୍ଭବପର ହୋଇ ନ ଥାନ୍ତା।

ଗାନ୍ଧୀ କହୁଥିଲେ, ଯିଏ ଅସଲ ହିନ୍ଦୁର ଅର୍ଥ ବୁଝିଯିବ, ଯିଏ ଗୀତାର ମହତ୍ତ୍ୱକୁ ବୁଝିଯିବ, ସେ ଆଉ କେବଳ ହିନ୍ଦୁ ହୋଇ ରହିବ ନାହିଁ। ସେ ମଣିଷ ହୋଇଯିବ। 

ସେମିତି ଯିଏ ମୁସଲମାନର ଅର୍ଥ ବୁଝିଯିବ, ଯିଏ କୋରାନର ତତ୍ତ୍ୱକୁ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିଯିବ, ସେ ଆଉ କେବଳ ମୁସଲମାନ ହୋଇ ରହିବ ନାହିଁ। ସେ ମଣିଷ ହୋଇଯିବ। 

କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ସାଂପ୍ରଦାୟିକତା ବସା ବାନ୍ଧିଛି ଓ ଦେଶକୁ ସାଂପ୍ରଦାୟିକତାର ବିଷ ବଳୟରେ ଘାଣ୍ଟିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଚ୍ଚା ହିନ୍ଦୁ ଓ ସଚ୍ଚା ମୁସଲମାନ ଉଭୟ ଅଡ଼ୁଆ। 

କାରଣ ସେମାନଙ୍କ ରୁଗ୍‌ଣ ମାନସିକତା ରାସ୍ତାରେ ସତ୍ୟ, ଅହିଂସା ଓ ସର୍ବଧର୍ମ ସମାନତା ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିବାଦ, ଯାହା ଗାନ୍ଧୀ କରୁଥିଲେ। 

ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ହତ୍ୟା ପରେ ଆମ ଦେଶରେ ସେହି ଘୃଣା ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ କୁତ୍ସିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏଯାଏ ସାଧିତ ହୋଇପାରିନାହିଁ। କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିଷ୍ଠାର ସହିତ ନିଜ ପ୍ରୟାସ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି। ଆମକୁ ବୁଝିବା ଦରକାର, ବ୍ରିଟିଶ ବିରୋଧରେ ସଂଗ୍ରାମ କରି ଗାନ୍ଧୀ ପ୍ରାଣ ହରେଇ ନାହାନ୍ତି। 

ଗାନ୍ଧୀ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି, ମାନବିକତାର ଜୟଗାନ କରିବାର ଅପରାଧରେ। ଗାନ୍ଧୀ ଗୁଳି ଖାଇଛନ୍ତି ଘୃଣା ପରିହାର କରି ସର୍ବଧର୍ମ ମଧ୍ୟରେ ଭାଇଚାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାର ପ୍ରୟାସରେ। ଆଜିର ସମାଜ ନିଶ୍ଚୟ ବିଚାର କରିବ, ଘୃଣା ଜରୁରୀ ନା ପ୍ରେମ! ଧର୍ମ ନାମରେ ସାଂପ୍ରଦାୟିକତାବାଦ ଦରକାର ନା ସର୍ବଧର୍ମ ସମନ୍ବୟର ଭାବନା ଦରକାର!

ବର୍ତ୍ତମାନ ଡିଜିଟାଲ ଠକେଇ ସହିତ ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫଦାରି ଏକ ଭୟ ରୂପେ ଉଭା ହୋଇଛି। ଡିଜିଟାଲ ଠକେଇର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଭୟ ଓ ଜରୁରିକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା। ଆଇନଗତ ପରିଣାମ, ଆର୍ଥିକ କିମ୍ବା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କ୍ଷତି ଭଳି ପରିଣାମକୁ ଭୟ କରାଇ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ବ୍ୟତିବ୍ୟସ୍ତ କରାଇ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା। 

ତେବେ ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫଦାରି ସେହି ଠକେଇକୁ ବୁଝାଏ ଯେଉଁଠାରେ ନକଲି ୱାରେଣ୍ଟ, ଗିରଫ ଧମକ କିମ୍ବା ଜାଲିଆତି ଡିଜିଟାଲ ଉତ୍ସରୁ ଦାବି କରାଯାଇ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ଅର୍ଥ, ତଥ୍ୟ ଆଦିକୁ ଚୋରି କରାଯାଏ। ୨୦୨୪ ମସିହାର ପ୍ରଥମ ତିନି ମାସରେ ଭାରତୀୟମାନେ ଏପରି ଠକେଇ ଯୋଗୁ ୧୨୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର କ୍ଷତି ସହିଥିଲେ। 

ପ୍ରାୟ଼ତଃ ସ୍କାମରମାନେ ଆଇନ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଅଧିକାରୀ କିମ୍ବା ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀ ବୋଲି ଦାବି କରନ୍ତି ଏବଂ ଗିରଫ ଧମକ ଦେଇ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସୂଚନା ଦାବି କରନ୍ତି। ଡିଜିଟାଲ ଯୋଗାଯୋଗର ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଏହି ପ୍ରକାରର ଠକେଇ ବା ସ୍କାମ୍‌ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ହେଉଛି ଏବଂ ଏହାର ଶିକାର ନ ହେବା ପାଇଁ ଏହାକୁ ବୁଝିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ଯେପରି କି ଫିଶିଂ ସ୍କାମ୍‌ ଠକେଇକାରୀମାନେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସୂଚନା ପାଇବା ପାଇଁ ଅଫିସିଆଲ ପୋର୍ଟାଲ ଭଳି ନକଲି ୱେବ୍‌ସାଇଟ କିମ୍ବା ଇମେଲ ତିଆରି କରନ୍ତି, ଭଏସ ଫିଶିଂ ଫୋନ କଲ ବ୍ୟବହାର କରି ସ୍କାମରମାନେ ଅର୍ଥ, ତଥ୍ୟ ଆଦାୟ କରିବାକୁ ତଥା ଆଇନଗତ ପରିଣାମ ପାଇଁ ଧମକ ଦେଉଥିବା କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି। 

ଏସ୍‌ଏମ୍‌ଏସ୍‌ ଫିଶିଂ ଦ୍ୱାରା ନକଲି ଏସ୍‌ଏମ୍‌ଏସ୍‌ ଆଲର୍ଟ ପଠାନ୍ତି। ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନେ ସୂଚନା କିମ୍ବା ଦେୟ ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପ୍ରକାଶ କରିନାହାନ୍ତି, ପ୍ରାପ୍ତକର୍ତ୍ତାଙ୍କୁ ‘ତୁରନ୍ତ ଗିରଫ’ ହେବାର ଚେତାବନୀ ଦିଅନ୍ତି। 

ସେହିପରି ରାନ୍‌ସମୱର ସ୍କାମ୍‌ ଏକ ପ୍ରକାରର ମାଲୱେର୍‌ ଯାହା ପୀଡ଼ିତଙ୍କ ତଥ୍ୟକୁ ଓ ପ୍ରବେଶକୁ ଲକ୍‌ କରେ ଓ ପୀଡିତଙ୍କ ଫାଇଲଗୁଡିକୁ ‘ମୁକ୍ତ’ କରିବାକୁ ଦେୟ ଦାବି କରେ। 

ସେହିପରି ସାମାଜିକ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ଠକିବା ପାଇଁ ଓ ଗୋପନୀୟ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ମନସ୍ତାତ୍ତ୍ବିକ କୌଶଳ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି। ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫ ଜାଲିଆତି ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାର ଅବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।

ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫଦାରି ଠକେଇର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ସଚେତନତା ଅଭିଯାନ କରାଯାଉଛି। ଏହାସହିତ ଜାତୀୟ ସାଇବର ସମନ୍ବୟ କେନ୍ଦ୍ର, ସାଇବର ଅପରାଧର ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସହଭାଗୀ ହୋଇଛି। 

ଜରୁରିକାଳୀନ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଦଳ (ସିଇଆର୍‌ଟି-ଆଇଏନ୍‌) ଠକେଇ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ବ୍ୟବହୃତ ଜାଲିଆତି ଆକାଉଣ୍ଟ ଏବଂ ସିମ୍‌କୁ ଅବରୋଧ କରେ। 

ସେହିପରି ସତର୍କ ସୂଚନା ଏବଂ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଜାତୀୟ ସାଇବର ଅପରାଧ ସମନ୍ବୟ କେନ୍ଦ୍ର ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ମାଧ୍ୟମରେ ନିୟମିତ ସ୍କାମ୍‌ ଆଲର୍ଟ ଜାରି କରାଯାଏ, ଯେଉଁଥିରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସୂଚନା ଦେବା ପାଇଁ ‘ସାଇବର ଦୋସ୍ତ’ ନାମକ ଏକ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ତେବେ ନାଗରିକମାନେ ତ୍ୱରିତ ସହାୟତା ପାଇଁ ସାଇବର କ୍ରାଇମ୍‌ ହେଲ୍ପଲାଇନ କିମ୍ବା ଜାତୀୟ ସାଇବର କ୍ରାଇମ୍‌ ରିପୋର୍ଟିଂ ପୋର୍ଟାଲ ମାଧ୍ୟମରେ ଠକେଇ ଅଭିଯୋଗ କରିପାରିବେ।

ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫ ସ୍କାମ୍‌ ହେଉଛି ଏକ ଅନ୍‌ଲାଇନ ସ୍କାମ୍‌, ଯାହା ପୀଡ଼ିତମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ କଷ୍ଟ ଉପାର୍ଜିତ ଅର୍ଥର ଠକେଇ କରେ। ସ୍କାମରମାନେ ପୀଡ଼ିତମାନଙ୍କୁ ଭୟଭୀତ କରାନ୍ତି ଏବଂ ବେଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ନାମରେ ମିଥ୍ୟା ଅଭିଯୋଗ କରନ୍ତି। 

ପରେ ଟଙ୍କା ଦାବି କରନ୍ତି ଏବଂ ଦେୟ ଦେବା ପାଇଁ ଚାପ ପକାଇଥାନ୍ତି। ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫ ଦୁର୍ନୀତିରେ, ଅପରାଧୀମାନେ ଆଇନ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଅଧିକାରୀ, ଯେପରି କି ସିବିଆଇ ଏଜେଣ୍ଟ, ଆୟକର ଅଧିକାରୀ କିମ୍ବା ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି ଏବଂ ଫୋନ କଲ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ପୀଡିତଙ୍କ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି। 

ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ, ସେମାନେ ଅନୁରୋଧ କରନ୍ତି ଯେ ପୀଡ଼ିତମାନେ ହ୍ବାଟ୍ସଆପ୍‌ ଏବଂ ସ୍କାଇପ ପରି ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ମାଧ୍ୟମରେ ଭିଡିଓ ଯୋଗାଯୋଗକୁ ବଦଳାନ୍ତୁ। ଏହାପରେ ଠକେଇକାରୀମାନେ ଆର୍ଥିକ ଅସଦାଚରଣ, ଟିକସ ଫାଙ୍କି କିମ୍ବା ଆଇନ ଉଲ୍ଲଂଘନ ଭଳି ବିଭିନ୍ନ କାରଣ ଦର୍ଶାଇ ପୀଡ଼ିତମାନଙ୍କୁ ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫ ପରୱାନା ଦେଇ ଧମକ ଦିଅନ୍ତି। 

କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଏହି ଠକମାନେ ପୀଡ଼ିତଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ଦେବା ପାଇଁ ଏକ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେଶନ ଭଳି ବ୍ୟବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଓ ପ୍ରମାଣ କରିବାକୁ ଚାହାନ୍ତି ଯେ କଲ୍‌ଟି ବୈଧ। 

‘ସେମାନଙ୍କ ନାମ ହଟାଇବା’, ‘ଅନୁସନ୍ଧାନରେ ସହାୟତା କରିବା’, କିମ୍ବା ‘ଫେରସ୍ତଯୋଗ୍ୟ ସିକ୍ୟୁରିଟି ଡିପୋଜିଟ/ ଏସ୍କ୍ରୋ ଆକାଉଣ୍ଟ’ ନାମରେ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ କିମ୍ବା ଯ଼ୁପିଆଇ ଆଇଡିକୁ ବିପୁଳ ପରିମାଣର ଟଙ୍କା ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରାଯାଏ। 

ଥରେ ପୀଡ଼ିତମାନେ ଏହାକୁ ପାଳନ କରିବା ପରେ ଏବଂ ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପରେ ସ୍କାମରମାନେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଆନ୍ତି। ଜାତୀୟ ସାଇବର ଅପରାଧ ରିପୋର୍ଟିଂ ପୋର୍ଟାଲରୁ ଜଣାଯାଏ ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ୧.୫ ନିୟୁତ ଅଭିଯୋଗ ଓ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଜାନୁଆରୀ ୧ରୁ ଏପ୍ରିଲ ୩୦ ମଧ୍ୟରେ ୦.୭୪ ନିୟୁତ ଅଭିଯୋଗ ରେକର୍ଡ ହୋଇଛି। 

ଇଣ୍ଡିଆନ ଏକ୍ସପ୍ରେସ୍‌ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ୨୦୨୨ମସିହାରେ ୦.୯୬ ନିୟ଼ୁତ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହା ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ରେକର୍ଡ ହୋଇଥିବା ୦.୪୫ ନିୟୁତରୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ଦର୍ଶାଉଛି। 

ତା’ଛଡା ଗତ ମେ’ ମାସରେ ପ୍ରକାଶିତ ଭାରତୀୟ ସାଇବର ଅପରାଧ ସମନ୍ବୟ କେନ୍ଦ୍ରର ଏକ ରିପୋର୍ଟରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ଡିଜିଟାଲ ଠକେଇ ଯୋଗୁ ୧୨୦.୩ କୋଟି ଟଙ୍କା, ଟ୍ରେଡିଂ ଠକେଇ କାରଣରୁ ୧୪୨୦.୪୮ କୋଟି ଟଙ୍କା, ନିବେଶ ଠକେଇ କାରଣରୁ ୨୨୨ .୫୮ କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ରୋମାଣ୍ଟିକ ଠକେଇ କାରଣରୁ ୧୩.୧୩ କୋଟି ଟଙ୍କାର କ୍ଷତି ହୋଇଛି।

ବିଭିନ୍ନ ଏଜେନ୍ସିରୁ ଅନେକ ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ ସଚେତନତା ଅଭିଯାନ ସତ୍ତ୍ୱେ, ‘ଡିଜିଟାଲ ଗିରଫ’ ଜାଲିଆତି ଏବଂ ଚାନ୍ଦାବାଜି ଯୋଜନା ଜାରି ରହିଛି। ଏଭଳି ଠକେଇର ଶିକାର ନ ହେବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାୟ ହେଉଛି ସତର୍କ ରହିବା ଏବଂ ଭୟ ବିଷୟରେ ବନ୍ଧୁ ଓ ସହକର୍ମୀଙ୍କ ସହ ଖୋଲାଖୋଲି ଆଲୋଚନା କରିବା। 

ସନ୍ଦେହ ହେଲେ ସୂଚନା ସୁରକ୍ଷା ଦଳମାନଙ୍କ ସହାୟତା ନେବା। କୌଣସି ବାର୍ତ୍ତାଳାପରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟବହାରକାରୀମାନେ ସର୍ବଦା କଲ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପରିଚୟ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ସତର୍କ ରହିବା ପାଇଁ ଆଉ କିଛି ମୌଳିକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରେ ଯେପରିକି ଫେସ୍‌ବୁକ, ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମ୍‌ କିମ୍ବା ଗୁଗୁଲରେ ପ୍ରାୟୋଜିତ ବିଜ୍ଞାପନ ଉପରେ ସନ୍ଦେହ କରିବା ଯାହା ହ୍ବାଟ୍ସଆପ୍‌ କିମ୍ବା ଟେଲିଗ୍ରାମ୍‌ରେ ବିନିଯୋଗ ଗୋଷ୍ଠୀକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରେ। 

ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଆର୍ଥିକ ସୂଚନା, ଯେପରି କି ବ୍ୟାଙ୍କ ବିବରଣୀ କିମ୍ବା ଲଗଇନ ପରିଚୟପତ୍ର ଅଜଣା ସଂସ୍ଥାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଉଚିତ। ସେମାନେ ଅପରିଚିତ ଲିଙ୍କ୍‌ରେ କ୍ଲିକ୍‌ କରିବା କିମ୍ବା ଅନଧିକୃତ ଫାଇଲ ଡାଉନଲୋଡ କରିବାଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଶ୍ରେୟସ୍କର। 

ପ୍ରତିଷେଧକ ପଦକ୍ଷେପ ସ୍ବରୂପ, ସରକାର ନିକଟରେ ଟେଲିକମ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ସଞ୍ଚାର ସାଥୀ ପଦକ୍ଷେପ ଅଧୀନରେ ଚକ୍ଷୁ ପୋର୍ଟାଲ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି।

ସାଇବର ଅପରାଧ, ଆର୍ଥିକ ଠକେଇ, ଛଦ୍ମନାମ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅପବ୍ୟବହାର ପାଇଁ କଲ୍‌, ଏସ୍‌ଏମ୍‌ଏସ୍‌ କିମ୍ବା ହ୍ବାଟ୍ସଆପ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ଟେଲିକମ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସନ୍ଦିଗ୍ଧ ଜାଲିଆତି ଯୋଗାଯୋଗ ରିପୋର୍ଟ କରିବାକୁ ଚକ୍ଷୁ ନାଗରିକଙ୍କୁ ସକ୍ଷମ କରେ।

ହଜାରେ ବର୍ଷର ସହର କଟକରେ ବାଲିଯାତ୍ରା ରୂପକ ଯାତ୍ରାର ବୟସ ବି ପାଞ୍ଚଶହ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବୋଲି ଇତିହାସ କହେ। ଗୋଟିଏପଟେ ଉତ୍କଳୀୟ ନୌବାଣିଜ୍ୟ ପରମ୍ପରା, ସାଧବପୁଅ ସଂସ୍କୃତି ଓ ଐତିହ୍ୟର ଜୟଗାନ, ଅନ୍ୟପଟେ ବିନ୍ଦାସ୍‌ ମଜା, ମଜଲିସ୍‌, ବୁଲାବୁଲି, ଖିଆପିଆ, ମନୋରଞ୍ଜନର ଐକ୍ୟତାନ। 

ଏ ଦୁଇଟିଯାକ ସମାନ୍ତର ଟ୍ରାକ୍‌ ଉପରେ ଗତି କରୁଥିବା ଯାତ୍ରା ବା ମହୋତ୍ସବର ନାଁ ହେଉଛି ବାଲିଯାତ୍ରା। ବାଲିଯାତ୍ରାର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେଲା ଏହାର ବିଶାଳ ଆକାର ଓ ବିପୁଳ ସମ୍ଭାର। କଟକ ବାଲିଯାତ୍ରା ନିଜ ସାଜସଜ୍ଜା, ଗହଳ, ରଙ୍ଗଢ଼ଙ୍ଗ ଆଉ ଆକାର ପ୍ରକାର ସବୁ ଯାତ୍ରାଠାରୁ ଭିନ୍ନ। 

ମନୋରଞ୍ଜନ ଓ ମହୋତ୍ସବର ମହଲ ହେଉଛି କଟକ ବାଲିଯାତ୍ରା। ଦିନରେ ବାଲିଯାତ୍ରାରେ ପହଡ଼, ରାତିକି ଭିଡ଼।

ଏହା ନ ଦେଖିଲେ ମନ ବୁଝେନା। ଥରେ ବୁଲିଆସିଲେ ଆଉ ଯିବାକୁ ବି ଇଚ୍ଛା ହୁଏନାହିଁ। ନୂଆ ଲୋକଟି ଗଳିର ସହର କଟକରେ ବାଟବଣା ହୁଏ ଅଥଚ ବାଲିଯାତ୍ରା ଠିକଣା ହଜାଏନାହିଁ। ଆଖୁ କିଆରିରେ ପଶିବା ଭଳି ଲାଗେ। ବହୁତ କିଣିବାକୁ ଇଚ୍ଛାକରି କିଛି କିଣିପାରେନା।

ଖ୍ରୀଷ୍ଟୀୟ ପଞ୍ଚମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଚାଇନା ଓ ଉତ୍କଳ ରାଜାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଉପଢ଼ୌକନ ବିନିମୟ ହେଉଥିବା ଲଳିତ ବିସ୍ତର ଓ ସିୟୁକି ପ୍ରଭୃତି ବୌଦ୍ଧ ଗ୍ରନ୍ଥମାନଙ୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି। ରୋମ୍‌ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ସହିତ ମଧ୍ୟ କଳିଙ୍ଗର ନୌବାଣିଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। 

କଳିଙ୍ଗର ସୂକ୍ଷ୍ମବସ୍ତ୍ର ବ୍ୟତୀତ ସମ୍ବଲପୁର ହୀରା ସେଠାରେ ବିଶେଷ ଆଦରଲାଭ କରିଥିଲା। ସମ୍ରାଟ୍‌ ଖାରବେଳଙ୍କ ରାଜତ୍ୱକାଳରେ ପାରସ୍ୟ ଉପକୂଳରେ କଳିଙ୍ଗର ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ଚାଲୁଥିବା କଥା ଜୟସ୍ବାଲ ପ୍ରମାଣ କରିଛନ୍ତି। 

କାର୍ତ୍ତିକ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ପ୍ରତ୍ୟୁଷରୁ କଳିଙ୍ଗର ସାଧବପୁଅ ପାଲଟଣା ବୋଇତ ମାନଙ୍କରେ ସ୍ବଦେଶୀ ରେଶମୀ ପାଟ, ସୂକ୍ଷ୍ମବସ୍ତ୍ର, ବିଭିନ୍ନ ସୁଗନ୍ଧ ଦ୍ରବ୍ୟ, କାରିଗର ଶିଳ୍ପସାମଗ୍ରୀ ଓ ସମ୍ବଲପୁର ଅଞ୍ଚଳର ବିଖ୍ୟାତ ହୀରା ନେଇ ଜାଭା, ସୁମାତ୍ରା, ବୋର୍ଣ୍ଣିଓ ଓ ବାଲିଦ୍ୱୀପ ପ୍ରଭୃତିକୁ ଯାତ୍ରା କରୁଥିଲେ। 

ଏ ପ୍ରାଚୀନକାଳରେ କଳିଙ୍ଗ ବାଣିଜ୍ୟ, ବ୍ୟବସାୟ, ସ୍ଥାପତ୍ୟ, ଶିଳ୍ପକଳା, ସଭ୍ୟତା ଓ ସଂସ୍କୃତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଚରମସୀମାରେ ଉପନୀତ ହୋଇଥିଲା। ସେହି ଗୌରବକୁ ସ୍ମରଣ କରିବା ସକାଶେ ଏବେ ପାରାଦୀପ ଓ ଚାନ୍ଦବାଲି ଠାରେ ବୋଇତବନ୍ଦାଣ ଉତ୍ସବ ପାଳିତ ହେଉଛି। 

ସେଦିନର ସତ୍ୟ ଆଜିର ସ୍ମୃତିରେ ପରିଣତ ହୋଇ କେବଳ ବାଲିଯାତ୍ରା ଓ ବୋଇତବନ୍ଦାଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମମାନଙ୍କୁ ସାମାନ୍ୟ ଆନନ୍ଦ ଦେଉଛି।

ବାଲିଯାତ୍ରାର ଆକର୍ଷଣର କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ ପାଲଟିଥାଏ ଓର୍‌ମାସ ଷ୍ଟଲ୍‌। ଚଳିତବର୍ଷ କୋଣାର୍କ ମନ୍ଦିର ଶୈଳୀରେ ଏହାର ପ୍ରବେଶ ପଥଟି ହୋଇଛି। ଚଳିତ ବର୍ଷର କୋଣାର୍କ ମନ୍ଦିରର ମୁଖଶାଳା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଓଡ଼ିଶାର ସ୍ଥପତି ଓ ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟର ମହାନ୍‌ ଗାଥାକୁ ଆହୁରି ଉଚ୍ଚ ସୋପାନକୁ ନେଇଯିବ। 

ଏହାବ୍ୟତୀତ ଚଳିତବର୍ଷ ସମଗ୍ର ଭାରତର ୨୨ଟି ରାଜ୍ୟ ଓ ଓଡ଼ିଶାର ସମସ୍ତ ୩୦ଟି ଜିଲାରୁ ବିଭିନ୍ନ ଷ୍ଟଲ୍‌ ସାମିଲ ହେବେ। ସେମାନଙ୍କ ସହ ମିଶନ ଶକ୍ତି, ନାବାର୍ଡ, ଟେକ୍ସଟାଇଲ ଓ ବିଭିନ୍ନ ଶିଳ୍ପକେନ୍ଦ୍ରର ଷ୍ଟଲ୍‌ ବଡ଼ ଆକର୍ଷଣର କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ ପାଲଟିବେ। 

କେବଳ ଓଡ଼ିଶା ଖାଦ୍ୟ ନୁହେଁ, ଗୁଜରାଟ, ରାଜସ୍ଥାନ, ପଞ୍ଜାବ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଖାଦ୍ୟସବୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଷ୍ଟଲ୍‌ରେ ଉପଲବ୍ଧର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। 

ଓଡ଼ିଶାରେ ଚଳିତବର୍ଷ ବିଶ୍ୱ ମିଲେଟ୍‌ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସଫଳତାର ସହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କ ଭିତରେ ମିଲେଟ୍‌ ପ୍ରତି ଦୁର୍ବଳତା ଦିନକୁଦିନ ବଢ଼ୁଥିବାରୁ ଚାରୋଟି ଷ୍ଟଲ୍‌ରେ କେବଳ ମାଣ୍ଡିଆରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଖାଦ୍ୟସାମଗ୍ରୀ ମିଳିବା ସହ ଅନ୍ୟ ୨୫ ପ୍ରକାର ମାଣ୍ଡିଆ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଖାଦ୍ୟ ମଧ୍ୟ ମିଳିବ।

ହଜାର ବର୍ଷର ପରିଚୟରେ ସମୃଦ୍ଧ କଟକ ସହରର ବାଲିଯାତ୍ରା ସମୟରେ ସହର ଓ ସହର ଆଖପାଖ ଅଞ୍ଚଳର ଝିଅ ଝିଆଣୀମାନେ ବାପ ଘରକୁ ଆସିଥାନ୍ତି କେବଳ ବାଲିଯାତ୍ରା ପାଇଁ। 

ବନ୍ଧୁଘର ସଜ ହେଉ ବା ଝିଅ ବାହାଣୀ ପାଇଁ ଘର ଯୋଗାଡ଼ ଜିନିଷ, ମାଛଜାଲ ହେଉ ବା ହରେକ୍‌ ରକମର କାଠସାମଗ୍ରୀ, ଲୁଗାପଟାଠାରୁ ସବୁକିଛି ଏଇଠି ପାଇବେ। ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ବାଲିଯାତ୍ରାର ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର କରିବା ସହ ଏହାର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ମଧ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି। 

ରଙ୍ଗବେରଙ୍ଗ ଆଲୋକର ମେଖଳା ଭିତରେ ଦୂର ଅତୀତର ଗୌରବମୟ ଉତ୍କଳୀୟ ନୌବାଣିଜ୍ୟ ପରମ୍ପରାର ସ୍ମୃତିବିଜଡ଼ିତ ପଦଚିହ୍ନ ବେଶ୍‌ ଭାବଗର୍ଭକ।

ସକାଳ ପାହିଲେ ସୁନେଲି କିରଣ ବିଛେଇ ହୋଇପଡ଼େ। ସୁନା କାନଫୁଲ ରଙ୍ଗର ଏଇ ଆଲୋକ ଗଛ, ପଶୁପକ୍ଷୀ, ପାହାଡ଼ର ଛାଇ ସୃଷ୍ଟିକରେ। 

ସେ ସୁନା ରଙ୍ଗର ହେଉ କି ରୁପା ରଙ୍ଗର ଆଲୋକ, ଯେତେବେଳେ ସାଧାରଣ ମାଧ୍ୟମ ଦେଇ ଗତିକରେ, ଆମେ ତା’ ରାସ୍ତାରେ ବସ୍ତୁଟିଏ ରଖିଲେ ଏଇ ବସ୍ତୁର ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଛାଇ ଆଲୋକ ଗତି କରୁଥିବା ଦିଗରେ ଭୂଇଁ ଉପରେ ପଡ଼ିଥାଏ। 

ଏହାକୁ ଆଲୋକର ସରଳରୈଖିକ ଗତିର କାରଣ ବୋଲି କହିହେବ, ଯେଉଁ ଆଲୋକକୁ କଣିକା ରଶ୍ମି(ଷ୍ଟ୍ରିମ୍‌ ଅଫ୍‌ କର୍ପସ୍କୁଲ)ମାନଙ୍କ ଚଳଚଞ୍ଚଳ ସ୍ବରୂପ ବୋଲି ଧରିନେଇ ସାର୍‌ ଆଇଜାକ୍‌ ନିଉଟନ୍‌ ପ୍ରତିଫଳନ(ରିଫ୍ଲେକ୍ସନ) ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବୁଝାଇ ପାରିଲେ। 

ହେଲେ ପ୍ରତିସରଣ(ରିଫ୍ରାକ୍ସନ)କୁ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଓ ଜଳଭଣ୍ଡାର ଏହିପରି ଦୁଇଟି ମାଧ୍ୟମ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପତଳା ସୀମାରେଖାଠାରେ ଏକ ବିକର୍ଷଣ ବଳ ଆଲୋକରଶ୍ମି ଉପରେ ପଡ଼ୁଛି ବୋଲି ଧରିନେବାକୁ ହେଲା। 

ଏଇ ବଳର ଉପସ୍ଥିତି ପାଇଁ ଆଲୋକକୁ ଘନମାଧ୍ୟମ(ଯେପରି ଜଳଭଣ୍ଡାର)ରେ ଲଘୁମାଧ୍ୟମ(ଯେପରି ବାୟୁମଣ୍ଡଳ)ଠାରୁ ଅଧିକ ବେଗରେ ଗତି କରିବାକୁ ହେବ। 

ଜେ.ଏମ୍‌. ସ୍କାଏବର୍ଲଙ୍କ ଭାଷାରେ, ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଉଦ୍‌ଜାନ, ଯବକ୍ଷାରଜାନ, ଅମ୍ଳଜାନ ପ୍ରଭୃତି ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଅଧିକ ଦୂରତାରେ ଥିବାବେଳେ, ଜଳଭଣ୍ଡାରସ୍ଥିତ ଜଳ ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ ପାଖାପାଖି ଥା’ନ୍ତି। 

ସୁତରାଂ ଜଳଭଣ୍ଡାରରେ ଆଲୋକର ପ୍ରକୃତ ପଥ ଓ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ସେଇ ଆଲୋକର ପ୍ରକୃତ ପଥର ଅନୁପାତ, ଜଳରେ ଆଲୋକର ପରିବେଗ ଓ ବାୟୁରେ ଆଲୋକର ପରିବେଗଠାରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ ସମୟ ହୋଇଥାଏ। 

ଫଳତଃ ଆଲୋକର ରଶ୍ମି ଜଳପଥରେ ଗତି ବେଳେ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ। ଫଳତଃ ଆଲୋକ ରଶ୍ମିକୁ ଜଳପଥରେ ଗତିକଲାବେଳେ ଅଧିକ ସମୟ ଲାଗିଥାଏ। 

ଫରାସୀ ଗବେଷକ ଜିନ୍‌ ବର୍ଣ୍ଣାଡ୍‌ ଲିଅନ୍‌ ଫକଲ୍ଟ, ସାର୍‌ ଆଇଜାକ୍‌ ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କ ଦେହାନ୍ତର ଶହେବର୍ଷ ପରେ ୧୮୫୦ ସାଲ୍‌ରେ ‘ଘୂର୍ଣ୍ଣାୟମାନ ଦର୍ପଣ ପରୀକ୍ଷଣ’ରୁ ପାଇଲେ ଯେ ବାସ୍ତବରେ ଆଲୋକ ବାୟୁଠାରୁ ଜଳରେ ଅପେକ୍ଷାକୃତ କମ୍‌ ବେଗରେ ଗତିକରେ!

ହେଲେ ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କୁ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାୟ ୧୯ ବର୍ଷ ବୟସ ଓ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ଥା’ନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ପଡ଼ୋଶୀ ଦେଶ ଫ୍ରାନ୍ସର ୫୫ ବର୍ଷ ବୟସ୍କ ଫରାସୀ ଗଣିତଜ୍ଞ ‘ସର୍ବନିମ୍ନ ସମୟ ନିୟମ’(ପ୍ରିନ୍ସିପ୍ଲ ଅଫ୍‌ ଲିଷ୍ଟ ଟାଇମ୍‌) ରୂପେ ଏକ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତତ୍ତ୍ୱ ଦେଇଥା’ନ୍ତି। 

ଏହାକୁ ‘ସର୍ବନିମ୍ନ ଆଲୋକୀୟ ଦୂରତା ନିୟମ’(ପ୍ରିନ୍ସିପ୍ଲ ଅଫ୍‌ ଲିଷ୍ଟ ଅପଟିକାଲ୍‌ ପାଥ୍‌)ରେ ବ୍ୟବହାର କରିହେବ। ଆମେ ଯେମିତି ସହଜ ବାଟରେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟାକରନ୍ତି, ଆଲୋକ ମଧ୍ୟ ସେମିତି ସେଇପଥରେ ଯାଏ, ଯାହା ତାକୁ ଅଳ୍ପ ସମୟରେ ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚାଇପାରିବ। 

ସରଳ ଭାଷାରେ କହିଲେ ‘ଫର୍ମାଟ୍‌ଙ୍କ ନିୟମ’ ହିଁ ପ୍ରକୃତି ସହଜ ଓ ସର୍ବନିମ୍ନ ବାଟରେ ଯିବାପାଇଁ ପ୍ରେରିତ କରେ ବୋଲି ପ୍ରତିପାଦିତ କରେ। ଏଇ ପ୍ରାକୃତିକ ନିୟମ ଆମ ଆଖପାଖରେ ସବୁଠାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ।

ଯଦି ଫର୍ମାଟ୍‌ଙ୍କ ନିୟମ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବ, ତେବେ ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କ କର୍ପସ୍କୁଲ(କଣିକା) ଘନ ମାଧ୍ୟମରେ ଲଘୁମାଧ୍ୟମଠାରୁ ଅଧିକ ବେଗରେ ଗତି ନ କରି ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଫଳନ ଓ ପ୍ରତିସରଣ ଉଭୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବୁଝାଇବାରେ ସମର୍ଥ ହେବ। 

ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କ ଲିଖିତ ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ପୁସ୍ତକ ‘ଅପ୍ଟିକ୍ସ’ରେ ଆଲୋକର ଗୁଣାବଳୀ ବୁଝିବା ପାଇଁ ଉଭୟ କଣିକା(କର୍ପସ୍କୁଲ) ଓ ତରଙ୍ଗ(ୱେଭ୍‌) ତତ୍ତ୍ୱକୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଇଛି।

ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କ କଣିକା ଫର୍ମାଟଙ୍କ ନିୟମ ମାନି ଗତିକରେ, ହେଲେ ଆଲୋକର ବ୍ୟତିକରଣ (ଇଣ୍ଟରଫେରେନ୍ସ) ଓ ବିକୀର୍ଣ୍ଣନ(ଡିଫ୍ରାକ୍ସନ)କୁ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ଏଇ କଣିକା ତତ୍ତ୍ୱ ସଫଳ ହୋଇପାରି ନ ଥିଲା। 

ଥୋମାସ ୟଙ୍ଗ ପାଖାପାଖି ଥିବା ଦୁଇଟି ସରୁକଣାଦେଇ ଆଲୋକ ରଶ୍ମି ଗତି କଲାବେଳେ ଆରପାଖ ପରଦାରେ ପାଖାପାଖି ହୋଇ ସଜାହୋଇ ରହିଥିବା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଓ କଳା ବ୍ୟତିକରଣ ପଟ୍ଟି ଦେଖିବାକୁ ପାଇଲେ। 

୧୮୦୧ରେ ରୟାଲ୍‌ ସୋସାଇଟିରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିଥିବା ତାଙ୍କ ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ଗବେଷଣାତ୍ମକ ନିବନ୍ଧ ‘ଆଲୋକ ଓ ରଙ୍ଗର ତାତ୍ତ୍ୱିକ ପରିପ୍ରକାଶରେ ସେ ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟତିକରଣ ନମୁନା ଦେଖାଇଥିଲେ। 

ଏପଟେ ଫରାସୀ ଗବେଷକ ଅଗଷ୍ଟିନ୍‌- ଜିନ୍‌ ଫ୍ରେଜନେଲ, ୧୫ ଅକ୍ଟୋବର ୧୮୧୫ ପାଖାପାଖି ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଧାରଯୁକ୍ତ କଣାଦେଇ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରଙ୍ଗର ଆଲୋକ ରଶ୍ମି ଗତି କରାଇ ଦେଖିଲେ ବିକୀର୍ଣ୍ଣନ(ଡିଫ୍ରାକ୍ସନ)ପଟ୍ଟି। 

ସେ ବିନ୍ଦୁଏ ମହୁ ମଧ୍ୟଦେଇ ସୌରରଶ୍ମିକୁ ଗତି କରିବାକୁ ଦେଇ ନିଜେ ତିଆରି କରିଥିବା ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଦ୍ୱାରା ପରୀକ୍ଷଣ ସମ୍ପାଦିତ କରି ଏହି ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ଫଳାଫଳ ପାଇଥିଲେ। ୟଙ୍ଗଙ୍କ ବ୍ୟତିକରଣ ପରୀକ୍ଷଣ, ଫ୍ରେଜନେଲ୍‌ଙ୍କ ବିକୀର୍ଣ୍ଣନ ପରୀକ୍ଷଣ ଓ ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କ ବର୍ଣ୍ଣାଳୀ ପରୀକ୍ଷଣ ଆଲୋକର ତରଙ୍ଗ ସ୍ବରୂପ ଅନାବରଣ କରିଥିଲା।

ଡଚ୍‌ ଗବେଷକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ୍‌ ହଏଜେନ୍‌ ୧୬୭୮ରେ ଦର୍ଶାଇ ଥିଲେ କିପରି ତରଙ୍ଗ ସମ୍ମୁଖ(ୱେଭ ଫ୍ରଣ୍ଟ)ର ପ୍ରତ୍ୟେକଟି ବିନ୍ଦୁ ଦ୍ୱିତୀୟକ ତରଙ୍ଗର ଉତ୍ସ ସାଜିଥାଏ। ହଏଜେନ୍‌ ଆଲୋକକୁ ତରଙ୍ଗଟିଏ ବୋଲି ଦର୍ଶାଇ ଯେଉଁ ତତ୍ତ୍ୱଦେଲେ, ତାହା ହଏଜନ୍‌ଙ୍କ ଆଲୋକ ତରଙ୍ଗତତ୍ତ୍ୱ ଭାବେ ବିଦିତ।

ଫଳ ପଡ଼ିବା, ପଶୁ ଦୌଡ଼ିବା, ଗତିଶୀଳ ପଥରଠାରୁ ପୃଥିବୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଦାର୍ଥମାନଙ୍କ ଗତିର କାରଣ ଓ ପରିଣାମ ଠିକ୍‌ ଭାବେ ବୁଝାଇବାରେ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ ନିଉଟନ୍‌। ଏଇସବୁ ପଦାର୍ଥ ଓ ପଦାର୍ଥର କ୍ଷୁଦ୍ରାତିକ୍ଷୁଦ୍ର କଣିକାର ଗତି ନିଉଟନ୍‌ଙ୍କ ପାରମ୍ପରିକ ଗତିବିଜ୍ଞାନ(କ୍ଲାସିକାଲ୍‌ ମେକାନିକ୍‌) ଦ୍ୱାରା ଠିକ୍‌ ନିରୂପଣ କରାଯାଇ ପାରିଥିଲା। 

ହେଲେ ଆଲୋକ, ପାରମ୍ପରିକ ଅବଧାରଣାକୁ ବାରମ୍ବାର ପ୍ରଶ୍ନର ପରିସୀମା ଭିତରେ ଆଣି ଠିଆ କରିଥିଲା। ଆଲୋକ କଣିକାଟିଏ ନା ତରଙ୍ଗଟିଏ ଏ ପ୍ରଶ୍ନ ମଣିଷ ଜାତିକୁ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଆନ୍ଦୋଳିତ କରିରଖିଲା, ନିଉଟନ୍‌, ହଏଜେନ୍‌ଙ୍କ ଦେହାବସାନ ପରେ। 

ନିଉଟନ୍‌ କହୁଥିଲେ ଆଲୋକ ମୁଖ୍ୟତଃ କଣିକା(କର୍ପସ୍କୁଲ)ଟିଏ, ହଏଜେନ୍‌ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଇଲେ ଆଲୋକ କେମିତି ତରଙ୍ଗର ଗୁଣାବଳୀ ଦେଖାଉଛି ଓ କହିଲେ ଆଲୋକ ତରଙ୍ଗ ସ୍ବରୂପରେ ରୂପାୟିତ। ହେଲେ କେବଳ ଆଲୋକ ହିଁ ସେତେବେଳେ ଜାଣିଥିଲା କ’ଣ ତା’ର ବାସ୍ତବ ସ୍ବରୂପ। 

ଆଧୁନିକ ସମୟର ଅନ୍ୟତମ ଶ୍ରେଷ୍ଠତମ ବୈଜ୍ଞାନିକ ନିଉଟନ୍‌ ଓ ତାଙ୍କ ସମସାମୟିକ ଗବେଷକମାନେ ଆଲୋକର ସ୍ବରୂପ ଯେ ବୁଝିପାରି ନ ଥିଲେ ଏହା ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳଖଣ୍ଡ ପ୍ରମାଣିତ କରିଛି। ମାକ୍ସୱେଲ୍‌ଙ୍କ ତରଙ୍ଗ ଦେଇ ପ୍ରଜ୍ଞାର ଏଇଯାତ୍ରା ଆଇନ୍‌ଷ୍ଟାଇନ୍‌ଙ୍କ କ୍ୱାଣ୍ଟା ପାଖରେ ପହଞ୍ଚତ୍ଥିଲା। 

ନିଉଟନ୍‌,ମାକ୍ସୱେଲ ଓ ଆଇନ୍‌ଷ୍ଟାଇନ୍‌ ଥିଲେ ତିନୋଟି ପିଢ଼ିର ପ୍ରତିନିଧି, ଯେଉଁ ପ୍ରଜ୍ଞାଦୀପ୍ତ ପିଢ଼ି ପରସ୍ପରକୁ ଅତିକ୍ରମଣ କରି ଜ୍ଞାନର ଗଙ୍ଗୋତ୍ରୀକୁ ଆଗକୁ ବାଟ କଢ଼ାଇ ନେଇଥିଲା। ଜ୍ଞାନ ହିଁ ଶକ୍ତି। ଏଇ ଯାତ୍ରାରେ ଶକ୍ତି ହିଁ ଦେଖାଇଥିଲା ଜ୍ଞାନକୁ ପଥ ଓ ବନାଇଥିଲା ତାକୁ ଐତିହାସିକ ପଥିକ।

କୋଭିଡ୍‌ ୧୯ ଯୋଗୁ ସମଗ୍ର ପୃଥିବୀ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲା। ସେତେବେଳେ ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଠପଢ଼ା ପାଇଁ ବରଦାନ ସଦୃଶ ଉଭା ହୋଇଥିଲା ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌। ଅନ୍‌ଲାଇନ ଶିକ୍ଷାର ଚାହିଦା ବଢ଼ିଥିଲା। କରୋନାର ପ୍ରଭାବ କମିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ପିଲାଙ୍କ ପଢ଼ା ଏବେ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ହାଇବ୍ରିଡ୍‌ ମୋଡ୍‌ରେ ହେଉଛି। 

ଅର୍ଥାତ୍‌ କ୍ଲାସ୍‌ରୁମ୍‌ ସହ ଅନ୍‌ଲାଇନ୍‌ରେ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ର ପଢ଼ିବାକୁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରୁଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌ ପ୍ରତି ପିଲାଙ୍କ ଆସକ୍ତି ବଢ଼ିବା ଏବେ ବଡ଼ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କଲାଣି। ଖେଳପଡ଼ିଆ ଓ ପାଠାଗାରଠାରୁ ପିଲାଙ୍କ ପାଇଁ ଫୋନ୍‌ର ଆକର୍ଷଣ ବଢ଼ିଯାଇଥିବାରୁ ମାତାପିତା ଓ ଅଭିଭାବକ ଚିନ୍ତାରେ ପଡ଼ିଯାଇଛନ୍ତି। 

କେବଳ ପଢ଼ିବା ଭିତରେ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌ ସୀମିତ ନ ରହି ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପିଲାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବଢ଼ୁଥିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଉଛି। 

ଆଗକୁ ଭୟଙ୍କର ବିପଦ ଆସୁଥିବା ଆଶଙ୍କା କରି ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସରକାର ୧୬ ବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ବୟସର ପିଲାମାନେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଦେଖିବା ଉପରେ ନିଷେଧାଜ୍ଞା ଜାରି କରିବା ଲାଗି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିବା ସେଠାକାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆନ୍ଥୋନି ଆଲ୍‌ବାନିଜ୍‌ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି। 

ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ପାର୍ଲାମେଣ୍ଟରେ ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଆଇନ ଅଣାଯିବ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରିବା ପରେ ଏହାକୁ ନେଇ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ବିତର୍କ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି। ଭାରତରେ ମଧ୍ୟ କେତେକେ ଆଲବାନିଜ୍‌ଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଉଚିତ ବୋଲି କହି ଏଠାରେ ଅନୁରୂପ କଠୋର ଆଇନ ଆସିବା ସପକ୍ଷରେ ମତ ରଖୁଛନ୍ତି। 

ପିଲାମାନେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଓ ପ୍ରବଳ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ଲାଗି ଆଲୋଚନା ହେବା ସ୍ବାଗତଯୋଗ୍ୟ।

ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ସମୁଦ୍ର ଓ ଆକାଶ ପରି ବ୍ୟାପ୍ତ। ତାହାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଲାଗି କୁଳକିନାରା ଥିବା ଭଳି ମନେହେଉ ନାହିଁ। ଏହାର ସମସ୍ତ ବ୍ୟବହାରକାରୀ ସମାନ ଭାବେ ସଚେତନ ନ ଥିବାରୁ ଅସ୍ବାଭାବିକ ସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଯାଉଛି। 

ଜାତି, ଧର୍ମ, ବର୍ଣ୍ଣଭିତ୍ତିକ ପକ୍ଷପାତଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବିଭାଜନ ରାଜନୀତି, ଆତଙ୍କବାଦୀ କିମ୍ବା ଉଗ୍ରପନ୍ଥୀ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ବିସ୍ତାର ଓ ଅଶ୍ଳୀଳ ବିଷୟବସ୍ତୁ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ଛାଇ ହୋଇଯାଉଛି। ଏହାର ଉପଭୋକ୍ତା ବର୍ଗ ଭିନ୍ନ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ବିଶେଷକରି ଯୁବପିଢ଼ି ଏହା ଦ୍ୱାରା ଘୋର ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛନ୍ତି। 

୧୬ ବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ବୟସର ପିଲାଙ୍କ ମସ୍ତିଷ୍କ ଠିକ୍‌ ଭାବେ ବିକଶିତ ହୋଇ ନ ଥିବାରୁ ଅନେକ ସମୟରେ ସେମାନେ ଭୁଲ୍‌ ବାଟରେ ପଡ଼ି ଯାଉଛନ୍ତି। ଅନ୍‌ଲାଇନ୍‌ ଗେମ୍‌ରେ ମାତି ବହୁ ପିଲା ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଦେଉଥିବାର ଖବର ବାରମ୍ବାର କିଛିବର୍ଷ ଧରି ପ୍ରକାଶ ପାଇଆସୁଛି। 

ଏଠାରେ ମନେପକାଇ ଦିଆଯାଇପାରେ ଯେ, ସୋସିଆଲ ମିଡିଆର ପ୍ରବଳ ଆସକ୍ତି ଆରମ୍ଭ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ‘ବ୍ଲୁ ହ୍ବେଲ’, ‘ପପ୍‌ଜି’ ଭଳି ଅନ୍‌ଲାଇନ ଖେଳ ଅନେକ ପିଲାଙ୍କ ଜୀବନ ନେଇଛି। ସେହିଭଳି ଅଶ୍ଳୀଳ ସାଇଟ୍‌ ଦେଖିବାରୁ ପିଲାଙ୍କୁ ସାଇବର ଠକମାନେ ଟ୍ରାପ୍‌ କରି ଫାଇଦା ନେଇଯାଉଛନ୍ତି। 

ଯିଏ ଥରେ ବି ସେଭଳି ସାଇଟ୍‌କୁ ବ୍ରାଉଜ୍‌ କରିଦେଇଥିବେ ଆଲ୍‌ଗୋରିଦିମ୍‌ ଏଭଳି ଅଛି ଯେ ତାଙ୍କ ପାଖକୁ ସମାନ ଧରଣର ବିଷୟବସ୍ତୁ ଆସିଯାଉଛି। କଅଁଳିଆ ବୟସର ହୋଇଥିବାରୁ ଅନେକେ ଭୁଲ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ସ୍ବାଭାବିକ। 

କେବଳ ଅଳ୍ପ ବୟସ ବର୍ଗର ନୁହେଁ, ଏବେ ସବୁ ବୟସର ନାଗରିକଙ୍କୁ ଏହି ରୋଗ ବ୍ୟାପିଲାଣି। ଏପରିକି ଅନେକ ଅସତ୍ୟକୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଭିଡିଓ ଓ ଲେଖା ମାଧ୍ୟମରେ ଚତୁର ଏଡିଟିଂ ଦ୍ୱାରା ବାସ୍ତବ ବୋଲି ସାଧାରଣରେ ବିଶ୍ୱାସ କରାଇ ଦିଆଯାଉଛି। ଫେକ୍‌ ନ୍ୟୁଜ୍‌ ବା ମିଥ୍ୟା ଖବର ବିଷୟରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସଚେତନ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ମଧ୍ୟ ବାଉଳା ହୋଇଯାଉଛନ୍ତି।

ଏଭଳି ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟରେ ୧୬ ବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ବୟସର ପିଲାମାନେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଦେଖିବା ଉପରେ ନିଷେଧାଜ୍ଞା ଜାରି କରିବା ଲାଗି ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସରକାରଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଖୁଣି ହେବ ନାହିଁ। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଆଇନ ଯେ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ଆଣିବ ତାହା ହଲପ୍‌ ଦେଇ କହିହେବ ନାହିଁ। କାରଣ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବୟସବର୍ଗ ଭିତରେ ରଖିବାର ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌ ବିକଶିତ ହୋଇ ନାହିଁ, ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସେଥିରୁ ଦୂରେଇ ରଖିବା ବିଷୟ ଭାବିବା ନିରର୍ଥକ ବୋଲି କୁହାଯାଉଛି। 

ଯଦି କୌଣସି ଯନ୍ତ୍ର ଏଭଳି ଆସେ ଯେ, ତାହାକୁ ପିଲାମାନେ ଛୁଇଁଲା ମାତ୍ରେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୋଇପାରନ୍ତା ନାହିଁ, ତାହା ହେଲେ ସୁଫଳ ମିଳିପାରନ୍ତା। ଅବଶ୍ୟ ଏଭଳି ଫିଚର ଆଗକୁ ଆସିପାରେ, ତାହାକୁ ଅସ୍ବୀକାର କରିହେବ ନାହିଁ। କିନ୍ତୁ ସେଭଳି ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଏବେ ନାହିଁ। 

ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ, ନିକଟରେ ଇସ୍ରାଏଲ ଯେଉଁଭଳି ଭାବେ ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ଉପରେ ପେଜର ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲା, ସେଥିରେ ଯନ୍ତ୍ରଟିକୁ ଧରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିର ଆଇରିସ୍‌କୁ ପଢ଼ିବା ପରେ ବିସ୍ଫୋରଣ ଘଟାଯାଇପାରିଥିଲା।

ଏଠାରେ ମନେପଡ଼େ ଚାଇନା ୨୦୨୩ରେ ଏକ ନିୟମ କରିଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ନାବାଳକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ମୋବାଇଲରେ ରାତି ୧୦ରୁ ସକାଳ ୬ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ। ଏଥିସହିତ ପିଲାମାନେ ଦିନକୁ ମାତ୍ର ୨ ଘଣ୍ଟା ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥିଲା। 

ତାହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା କେତେ ଦୂର ସଫଳ ହୋଇଛି ସେ ନେଇ ବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ମିଳିପାରି ନ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଚାଇନାର ଉଦ୍ୟମ ଦର୍ଶାଇଥିଲା ଯେ, ସେହି ଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ରୋଗର ଭୟାବହତା ବ୍ୟାପିଛି। ଭାରତ ଏ ଦିଗରେ ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର ଚିନ୍ତା କରିବାର ସମୟ ଆସିଲାଣି। 

ତେଣୁ ସରକାର ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ କମ୍ପାନୀ, ମାତାପିତା ଓ ଅଭିଭାବକଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନେଇ ଏବେଠାରୁ କିଛି ବାଟ ବାହାର ନ କଲେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ସମାଜ ଗୋଟେ ବଡ଼ ବିପଦର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇପାରେ। 

ତେବେ ପିଲାଟିଏ କେଉଁଭଳି ପରିବେଶ ଦେଇ ବଢ଼ୁଛି, ତାହା ଗୁରୁତ୍ୱ ରଖୁଥିବାରୁ ମାତାପିତା ଓ ଅଭିଭାବକ ସବୁଠୁ ଅଧିକ ସତର୍କ ରହିବା ଦରକାର। ଏହା କହିଲା ବେଳକୁ ଆମେ ମନେରଖିଛୁ ଯେ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌ ଦେବାକୁ ମାତାପିତା ମନା କରିଦେବା ହେତୁ କେତେକ ପିଲା ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଦେଇଛନ୍ତି। 

ଏଭଳି ମାନସିକତାକୁ କେଉଁଭଳି ସମ୍ଭାଳିବା ଦରକାର ସେ ସମ୍ପର୍କରେ କେବଳ ଆଇନ ନୁହେଁ, ଅନ୍ୟ କେଉଁ ପ୍ରକାର ଉପାୟ ଅବଲମ୍ବନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ତାହା ଚିନ୍ତା କରିବାର ସମୟ ଆସିଲାଣି।

ଜହ୍ନ ଗୋଟେ ନାଆ ନୁହେଁ, ଜହ୍ନ ଗୋଟେ ଗାଁ। ସେ ଆମ ହସ ଲୁହରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ପ୍ରେମ ପ୍ରଣୟର ଏକ ସାମଗ୍ରିକ ଜୀବନ୍ତ ରୂପଚିତ୍ର କହିଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବ ନାହିଁ। 

ସେ ଆମ ସ୍ମୃତି ବିସ୍ମୃତିର ବନଫୁଲ, ଯାହାକୁ ନାଇ କୁଆଁରୀଟିଏ ଅନୁଭବ କରେ ତା’ ଆଦ୍ୟ ଯୌବନର ଆଦିମ ଶିହରଣ। ଯାହାକୁ ନାଇ ଆମ ସୁଲଳିତ ଶୈଶବ କୋପଦୃଷ୍ଟିର କୁପ୍ରଭାବରୁ ମୁକ୍ତ ହୁଏ। ସେ ଆମ ଅନ୍ତୁଡ଼ିର କୁଆଁ କୁଆଁ ସ୍ବରରେ ସ୍ବର ମିଶାଏ, ଆମ ଅନ୍ତିମ ଅନଳର ସାକ୍ଷୀ ହୁଏ। 

ସେ ଶୈଶବର ମାମୁ, ସେ ଯୌବନର ପ୍ରେମିକା। ସେ ଅନୁପମ, ସେ ଅନୁପମା, ସେ ନିରୁପମ, ସେ ନିରୁପମା । ଜହ୍ନକୁ ନେଇ ଏତେ ଭାବବିହ୍ବଳ ହେବାର ପ୍ରକାରାନ୍ତରେ ରହିଛି ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ତଥା ପ୍ରମୁଖ କାରଣ। ତାହା ହେଲା ଜହ୍ନ ସହ ଆମ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଜୀବନର ଏକ ଚିର ଅମଳିନ ଅମୃତ ସମ୍ପର୍କ। 

ପୁଣି ଏହି ଗ୍ରାମ୍ୟଜୀବନ ଭିତରେ ଶୈଶବ ସହିତ ଜହ୍ନର ଯେ ଏକ ମୁକ୍ତ ଓ ଅନାବିଳ ସ୍ନେହର ବୈଭବୀ ବନ୍ଧନ ଥିଲା ତାହା କଦାଚିତ୍‌ ଅସ୍ବୀକାର କରାଯାଇପାରେନା। ଆମ ପରମ୍ପରାରେ ସ୍ଥାନିତ ଅଧିକାଂଶ ପର୍ବପର୍ବାଣିରେ ଜହ୍ନ ସର୍ବଦା ଏକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ଗ୍ରହଣ କରିଆସିଛି। ଶୈଶବର ଚରମ ଅଝଟପଣର ପ୍ରଶମନ ନିମନ୍ତେ ଜହ୍ନ ଥିଲା ଏକ ଅପୂର୍ବ ଔଷଧି।

ମାଆଙ୍କ କଣ୍ଠରୁ ଭାସି ଆସୁଥିବା ‘ଆ ଜହ୍ନ ମାମୁ ଶରଦ ଶଶି ମୋ କାହ୍ନୁ ହାତରେ ପଡ଼ରେ ଖସି’- ଏହି ପଦୁଟିଏ ସମ୍ବୋଧନରେ ଆମ ଶିଶୁପ୍ରାଣରେ ଝରାଇ ଦେଉଥିଲା ଅମୃତର ନିିର୍ଝର। ଏହି ପଦୁଟିଏ ସମ୍ବୋଧନରେ ଜହ୍ନ ଆସି ମାଆ ପଣତରେ ଦୋଳି ଖେଳୁଥିଲା। 

ଜହ୍ନକୁ ହାତପାହାନ୍ତାରେ ପାଇ ଶୈଶବର ଆନନ୍ଦ ବହୁଗୁଣିତ ହୋଇଯାଉଥିଲା। ଜହ୍ନ ସହିତ ଲୁଚକାଳି ଖେଳୁଥିଲୁ, ସ୍ନେହରେ ଜହ୍ନକୁ ଚୁମା ଦେଉଥିଲୁ। ତେଣୁ ସ୍ବଚ୍ଛନ୍ଦରେ କୁହାଯାଇପାରେ ଜହ୍ନ ସହିତ ଶୈଶବର ଏମନ୍ତ ଅନନ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ଶିଶୁପ୍ରାଣରେ ନବୋନ୍ମୁଖୀ ଆବେଗର ସଞ୍ଚରଣ ସହିତ ଆବେଗିକ ଭାରସାମ୍ୟ ରକ୍ଷାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଥିଲା। 

ଏତାଦୃଶ ଆନନ୍ଦର ଉପଲବ୍ଧି ତା’ ପରେ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମିଳିନାହିଁ ବୋଲି ମନେହୁଏ।

ମାଆ ଯେତେବେଳେ ଆମକୁ ମୁଣ୍ଡରେ କଳାଟିକା ଘିନେଇବାରେ ସଜଳ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପଥେ ଅଗ୍ରସର ହେଉଥିଲେ, ଆମ ଅଝଟପଣରୁ ମୁକ୍ତି ନିମନ୍ତେ ମାଆ ଜହ୍ନକୁ ଏହା କହି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିଲେ-‘ଏ ଜହ୍ନ ଆ ଆ ମୋ କୁନା ମୁଣ୍ଡରେ ଆସି ବସିଯା !’ ଆମ ଶୈଶବର ମୁକ୍ତ ଚେତନାର ଦିଗ୍‌ବଳୟରେ ସତେଯେମିତି ଉଇଁ ଆସୁଥିଲା ଜହ୍ନ। 

ବେଳେବେଳେ ମାଆ ବାପାଙ୍କ ସହିତ ରାତିରେ ମେଳା ବୁଲି ଗଲେ ଜହ୍ନ ଆମ ସହିତ ଯାଉଥିଲା। ସେତିକିବେଳେ ମନରେ ଆନନ୍ଦ କହିଲେ ନ ସରେ। ବାପା ମାଆଙ୍କୁ କେତେ କେତେ ପ୍ରଶ୍ନ, ପୁଣି ଶିଶୁ ହୃଦୟରେ ନବ ଉନ୍ମାଦନା ଓ ନୂତନ ଶିହରଣ। 

ଏହି ସବୁ ଘଟଣାବଳୀର ବର୍ଣ୍ଣନା ବେଳେ ସତେଯେମିତି ଆମେ ଫେରିଯାଉ ଜହ୍ନମାମୁର ସେହି ଅପୂର୍ବ ଦୁନିଆ ଭିତରକୁ, ଯେଉଁଠି ଜହ୍ନ ବିନା ଶୈଶବର ପରିକଳ୍ପନା ଅସମ୍ଭବ ବୋଲି ମନେହୁଏ।

ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥାହେଲା ଏ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିଘଟଣା ଯେତିକି ରୁଚିକର ଥିଲା, ସେତିକି ପରିମାଣରେ ଆମ ଶରୀର ତଥା ମନ ଉପରେ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବାରେ ସହାୟକ ଥିଲା। ଆମେ ଆମ ଆବେଗର ଉନ୍ମୁକ୍ତ ଉତ୍ତରଣ କରିପାରୁଥିଲୁ। 

ଆମେ ଉନ୍ମୁକ୍ତ ଭାବେ କାନ୍ଦି ପାରୁଥିଲୁ, ଉନ୍ମୁକ୍ତ ଭାବେ ହସିପାରୁଥିଲୁ। ତେଣୁ ଜହ୍ନ ଆମ ଆବେଗିକ ଭାରସାମ୍ୟର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ସାଧନ ଥିଲା।

ଆମେ ଜହ୍ନକୁ ଦେଖି ନିଜକୁ ସଜେଇ ହେଉଥିଲୁ, ଜହ୍ନକୁ ଦେଖି ଗୀତ ଗାଉଥିଲୁ। ଜହ୍ନ ହସିଲେ ହସୁଥିଲୁ, ଜହ୍ନ ମେଘର ଉହାଡରେ ଲୁଚିଗଲେ ରୁଷି ବସୁଥିଲୁ। କହିବାର ଅର୍ଥ ଜହ୍ନ ସହିତ ଆମ ଶୈଶବର ଏକ ଅନ୍ତରଂଗ ସମ୍ପର୍କ ରହିଥିଲା, ଯାହା ଆମ ଶୈଶବକୁ ପରିତୃପ୍ତ ତଥା ପରିପୁଷ୍ଟ କରିପାରିଥିଲା। 

ଜହ୍ନ ଥିଲା ଆମ ଶୈଶବ ପାଇଁ ପ୍ରକୃତିର ଅନନ୍ୟ ଏକ ଉପହାର । ଆମ ଶୈଶବର ହସ ଆଉ ଲୁହକୁ ଫେଣ୍ଟି ଏକ ସୁଷମ ସଞ୍ଚରଣର ଉଦ ବର୍ତ୍ତକ ଥିଲା ଜହ୍ନ। କିନ୍ତୁ ବେଦନା ଓ ପରିତାପର ବିଷୟ ଏହି କି ଯେ ଏତେ ଆଲୋଚନା ପର୍ଯ୍ୟାଲୋଚନା ପରେ ଅତି ସହଜରେ ଏଠାରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇପାରେ କି ଜହ୍ନ ଆଜି ଅଲୋଡ଼ା ଅଖୋଜା। 

ଅଲୋଡ଼ା ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ପରି ସେ ବି କେଉଁଠି ଏକ ଜରାଶ୍ରମରେ ବୋଧେ ଗୁମୁରି ଗୁମୁରି କାନ୍ଦୁଛି। ଶୈଶବ ଆଜି ତା’ ରାସ୍ତାରେ ବାଟବଣା ଆଉ ଜହ୍ନ ହୋଇଛି ଅଲୋଡ଼ା। ଶୈଶବ ପାଇଁ ଆଜି ଲୋଡ଼ା ନାହିଁ ଜହ୍ନ କି ଜହ୍ନମାମୁର ସଂଗୀତ। ଚେତନାର ଦିଗ୍‌ବଳୟରୁ ଜହ୍ନ ବୋଧେ ଲେଉଟି ଯାଇ ଶୈଶବ ପାଇଁ ହଜିସାରିଛି। 

ଶୈଶବ ପାଇଁ ଜହ୍ନ ଖାଲି ଅଲୋଡ଼ା ନୁହେଁ, ମାଆଟିଏର ମଧ୍ୟ ଏ ଜହ୍ନର ଆଉ ପ୍ରୟୋଜନ ପଡ଼ୁନାହିଁ। ସବୁ କିଛି ଆଜି ଗୋଟିଏ ସ୍ମାର୍ଟ ଫୋନର ଚାରିକାନ୍ଥ ମଧ୍ୟରେ ସୀମାବଦ୍ଧ ହୋଇ ରହିଯାଇଛି। ଶୈଶବ ଆଜି ଦେଖୁଛି ଗୋଟେ ମଲା ଜହ୍ନର ପ୍ରତିଛବି। ଜହ୍ନ କଥା ହେଉନି, ଜହ୍ନ ହସୁନାହିଁ କି ଜହ୍ନ ହାତଠାରି ଆଉ ଡାକୁ ନାହିଁ। 

ଜହ୍ନ ପାଇଁ ମାଆର ପ୍ରତୀକ୍ଷା ଆଉ ମାଆ ପାଇଁ ଜହ୍ନର ପ୍ରତୀକ୍ଷା କେବେଠୁ ଶେଷ ହୋଇସାରିଛି। ସେଇଥିପାଇଁ ତ ଶୈଶବ ଆଜି ବସ୍ତୁବାଦର ସମ୍ମୋହନରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ, ଶୀର୍ଣ୍ଣ, ଅବହେଳିତ।

ଜହ୍ନ ବିନା ଶୈଶବ ଆଜି ପଥହୁଡ଼ା ବାଟୋଇ ପରି ନା ମନଖୋଲି ହସିପାରୁଛି ନା ମନଖୋଲି କାନ୍ଦି ପାରୁଛି। ସ୍ମାର୍ଟଫୋନର ସ୍ମାର୍ଟ ଚରିତ୍ର ତଳେ ଅଧାଗଢ଼ା ଆବେଗ ସବୁ ଭାରସାମ୍ୟ ହରାଇ ତା’ ଶୈଶବର ଭିତ୍ତିଭୂମିକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିଚାଲିଛି। 

ଆଜି ଆଧୁନିକ ଆଲୁଅର କୃତ୍ରିମ ତେଜରେ ଜହ୍ନ କଦାପି ନିଷ୍ପ୍ରଭ ନୁହେଁ;ପରନ୍ତୁ ନିଷ୍ପ୍ରଭ ଆଜି ଶୈଶବ। ଏ ନିଷ୍ପ୍ରଭ ଶୈଶବ ପରିପୁଷ୍ଟ ହେବାପାଇଁ ଏକାନ୍ତ ଲୋଡା ଆଧାର ରୂପି ଜହ୍ନର ଏ ଅମୃତମୟ ଦ୍ୟୁତି।

ସର୍ବଶେଷରେ ଆମକୁ ମନେରଖିବାକୁ ହେବ ଯେ ଶିଶୁଟିଏକୁ ଅଧିକ ବସ୍ତୁ ମନସ୍କ ନ କରି ତା’ର ଶୈଶବକୁ ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରବାହରେ ସାମିଲ କରିପାରିଲେ, ତା’ର ଶୈଶବ ସରସ ସୁନ୍ଦର ହୋଇପାରିବା ସହିତ ଜହ୍ନ ଫେରିପାଇଯିବ ତା’ ଅତୀତର ସ୍ମୃତିସିକ୍ତ ସାଥୀଟିଏ। ନା ଶୈଶବ ହେବ ଅବହେଳିତ ନା ଜହ୍ନହେବ ଅଲୋଡ଼ା।

ରତନ ଟାଟା ଆମକୁ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯିବାର ଗୋଟିଏ ମାସ ବିତିଗଲାଣି। କୋଳାହଳପୂର୍ଣ୍ଣ ମହାନଗର ଓ ଛୋଟ ସହରଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଗାଁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ତାଙ୍କର ଅନୁପସ୍ଥିତି ସମାଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ତରରେ ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି। 

ବିଶିଷ୍ଟ ଶିଳ୍ପପତି, ଯୁବ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ଏବଂ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା ପେସାଦାରମାନେ ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକାଭୀଭୂତ ହୋଇ ପରିବେଶକୁ ନେଇ ଯତ୍ନଶୀଳ ଏବଂ ଦାନ ପୁଣ୍ୟରେ ଆଗ୍ରହୀ ଥିବା ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୂପ ଭାବେ ଦୁଃଖିତ। ତାଙ୍କର ଅନୁପସ୍ଥିତି କେବଳ ଦେଶରେ ନୁହେଁ ବରଂ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଗଭୀର ଭାବେ ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି।

ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କ ପାଇଁ ରତନ ନାନା ଏକ ପ୍ରେରଣା ଥିଲେ। ସ୍ବପ୍ନକୁ ସାକାର କରିବା ସମ୍ଭବ ଏବଂ କରୁଣା ଓ ବିନମ୍ରତାର ସହ ସଫଳତା ହାସଲ କରାଯାଇପାରିବ, ଏହା ସେ ଶିଖାଇଥିଲେ। ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସେ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ଜଗତର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପରମ୍ପରାକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିଲେ। 

ସଚ୍ଚୋଟତା, ଉତ୍କର୍ଷ ଏବଂ ସେବା ମୂଲ୍ୟବୋଧ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଦୃଢ଼ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପାଇଁ ସେ ପରିଚିତ। ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ, ଟାଟା ଗ୍ରୁପ ନୂଆ ଉଚ୍ଚତା ଛୁଇଁଥିଲା ଏବଂ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ସମ୍ମାନ, ସଚ୍ଚୋଟତା ଓ ବିଶ୍ୱସନୀୟତାର ପ୍ରତୀକ ପାଲଟିଥିଲା। ଏହା ସତ୍ତ୍ୱେ ସେ ବିନମ୍ରତା ଓ ଉଦାରତା ସହିତ ନିଜର ସଫଳତାକୁ ଅତି ହାଲୁକା ଭାବେ ନେଇଥିଲେ।

ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସ୍ବପ୍ନ ପ୍ରତି ରତନ ଟାଟାଙ୍କ ଅତୁଟ ସମର୍ଥନ ତାଙ୍କର ସବୁଠୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗୁଣ ଥିଲା। ଗତ କିଛିବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସେ ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ ଇକୋସିଷ୍ଟମକୁ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅନେକ ସମ୍ଭାବନାପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପକ୍ରମରେ ନିବେଶ କରିଥିଲେ। 

ସେ ଯୁବ ଉଦ୍ୟୋଗୀଙ୍କ ଆଶା ଓ ଆକାଂକ୍ଷାକୁ ବୁଝିଥିଲେ ଏବଂ ଭାରତର ଭବିଷ୍ୟତକୁ ଆକାର ଦେବାରେ ସେମାନଙ୍କର କ୍ଷମତାକୁ ଜାଣିପାରିଥିଲେ। ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରୟାସକୁ ସମର୍ଥନ କରି ସେ ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖୁଥିବା ନୂଆ ପିଢ଼ିକୁ ସାହସିକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଏବଂ ଚିରାଚରିତ ସୀମାଠାରୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବା ପାଇଁ ସଶକ୍ତ କରିଥିଲେ। 

ତାଙ୍କର ସମର୍ଥନ ନବସୃଜନ ଓ ଉଦ୍ୟମିତାର ସଂସ୍କୃତି ଗଢ଼ିବାରେ ଏକ ଲମ୍ବା ରାସ୍ତା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିସାରିଛି। ଆଗାମୀ ଦଶନ୍ଧିରେ ଭାରତ ଉପରେ ଏହାର ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ବୋଲି ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି।

ସେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଉତ୍କର୍ଷତାକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକୁ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ମାନଦଣ୍ଡରେ ସ୍ଥାପିତ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଥିଲେ। ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି, ଏହି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତର ନେତାମାନଙ୍କୁ ଭାରତକୁ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ଗୁଣବତ୍ତାର ସମକକ୍ଷ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା ଯୋଗାଇବ।

କେବଳ ବୋର୍ଡ ରୁମ୍‌ କିମ୍ବା ସାଥୀ ମଣିଷଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାରେ ତାଙ୍କର ମହାନତା ସୀମିତ ନ ଥିଲା। ତାଙ୍କର କରୁଣାଭାବ ସମସ୍ତ ଜୀବଜଗତଙ୍କ ପାଇଁ ବିସ୍ତାରିତ ହୋଇଥିଲା। ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଗଭୀର ଭଲପାଇବା ବିଷୟରେ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପ୍ରୟାସକୁ ସେ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ। 

ସେ ପ୍ରାୟତଃ ତାଙ୍କ ପୋଷା କୁକୁରଙ୍କର ଫଟୋ ଶେୟାର କରନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ଯେକୌଣସି ବ୍ୟବସାୟିକ ଉଦ୍ୟୋଗ ପରି ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲେ। 

ପ୍ରକୃତ ନେତୃତ୍ୱ କେବଳ କାହାର ସଫଳତା ଦ୍ୱାରା ନୁହେଁ, ବରଂ ସବୁଠାରୁ ଦୁର୍ବଳ ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନଦେବାର ଦକ୍ଷତା ଆଧାରରେ ମାପ କରାଯାଇଥାଏ, ତାଙ୍କ ଜୀବନ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏହି ଶିକ୍ଷା ଦେଇଥିଲା।

କୋଟି କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କ ପାଇଁ ରତନ ଟାଟାଙ୍କ ଦେଶପ୍ରେମ ସଙ୍କଟ ସମୟରେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ହୋଇ ଉଠିଥିଲା। ୨୬/୧୧ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣ ସମୟରେ ସେ ତୁରନ୍ତ ମୁମ୍ବାଇର ତାଜ ହୋଟେଲ ଖୋଲିଥିଲେ। ଦେଶ ଆଗରେ ରହିଥିବା ଆହ୍ବାନର ସେ ଦୃଢ଼ ଜବାବ ଦେଇଥିଲେ। 

ଭାରତ ଆତଙ୍କବାଦ ଆଗରେ ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇଲା ନାହିଁ, ନିଜର ଏକତା ଶକ୍ତି ପ୍ରଦର୍ଶନ କଲା।

ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ କହିବାକୁ ଗଲେ, ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ତାଙ୍କୁ ଅତି ନିକଟରୁ ଜାଣିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ମୁଁ ପାଇଥିଲି। ଆମେ ଗୁଜରାଟରେ ଘନିଷ୍ଠ ଭାବରେ କାମ କରିଥିଲୁ, ଯେଉଁଠାରେ ସେ ବ୍ୟାପକ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅନେକ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ନେଇ ସେ ବହୁତ ଉତ୍ସାହୀ ଥିଲେ। 

କିଛି ସପ୍ତାହ ତଳେ, ମୁଁ ସ୍ପେନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପେଡ୍ରୋ ସାଞ୍ଚେଜଙ୍କ ସହ ଭଦୋଦରାରେ ଥିଲି ଏବଂ ଆମେ ମିଳିତ ଭାବେ ଏକ ବିମାନ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ ଉଦ୍‌ଘାଟନ କରିଥିଲୁ।

ଏହି ସ୍ଥାନରେ ହିଁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଭାରତରେ ସି-୨୯୫ ବିମାନ ନିର୍ମିତ ହେବ । ରତନ ଟାଟା ହିଁ ଏହା ଉପରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । କହିବା ବାହୁଲ୍ୟ ଯେ ରତନ ଟାଟାଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତି ଏଠାରେ ଖୁବ୍‌ ଗଭୀର ଭାବେ ଅନୁଭୂତ ହୋଇଥିଲା।

ନିୟମିତ ଭାବେ ଚିଠି ଲେଖୁଥିବା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଭାବେ ମୁଁ ରତନ ଟାଟାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛି। କେବେ ଶାସନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ହେଉ କିମ୍ବା ସରକାରୀ ସହାୟତାକୁ ପ୍ରଶଂସା କରି ହେଉ ଅଥବା ନିର୍ବାଚନ ବିଜୟ ପରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ହେଉ, ସେ ମୋତେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ନିୟମିତ ଚିଠି ଲେଖୁଥିଲେ।

ମୁଁ କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଆସିବା ପରେ ଆମର ଘନିଷ୍ଠ ସମ୍ପର୍କ ଜାରି ରହିଲା ଏବଂ ସେ ଆମ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରୟାସରେ ଜଣେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ଅଂଶୀଦାର ଥିଲେ। ବିଶେଷ କରି, ସ୍ବଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନ ପାଇଁ ରତନଙ୍କ ସମର୍ଥନ ମୋ ହୃଦୟର ଅତି ନିକଟତର ଥିଲା।

ଭାରତର ପ୍ରଗତି ପାଇଁ ସ୍ବଚ୍ଛତା, ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା ଏବଂ ପରିମଳ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବିବେଚନା କରି ସେ ଏହି ଜନ ଆନ୍ଦୋଳନର ଜଣେ ଦୃଢ଼ ସମର୍ଥକ ଥିଲେ। ଅକ୍ଟୋବର ଆରମ୍ଭରେ ସ୍ବଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନର ଦଶମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ତାଙ୍କ ହୃଦୟସ୍ପର୍ଶୀ ଭିଡିଓ ବାର୍ତ୍ତା ମୋର ଆଜି ବି ମନେଅଛି। ଏଥିରେ ଶେଷଥର ପାଇଁ ସେ ସର୍ବସମ୍ମୁଖକୁ ଆସିଥିଲେ।

ଆଉ ଏକ ମହତ୍‌ କାର୍ଯ୍ୟ ତାଙ୍କ ହୃଦୟର ନିକଟତର ଥିଲା, ତାହା ହେଉଛି ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟସେବା। ବିଶେଷକରି କର୍କଟ ବିରୋଧୀ ସଂଗ୍ରାମରେ ଯୋଗଦାନ ପାଇଁ ସେ ସବୁଦିନ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇରହିବେ। 

ମୋର ମନେଅଛି, ଦୁଇବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆସାମରେ ହୋଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ, ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ମିଳିତ ଭାବେ ରାଜ୍ୟର ଏକାଧିକ କର୍କଟ ଚିକିତ୍ସାଳୟକୁ ଉଦ୍‌ଘାଟନ କରିଥିଲୁ। ସେହି ସମୟରେ ସେ ତାଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ କହିଥିଲେ, ସେ ତାଙ୍କର ଶେଷ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକୁ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟସେବା ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି। 

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଓ କର୍କଟ ଚିକିତ୍ସାକୁ ଶସ୍ତା ଓ ସୁଲଭ କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କର ପ୍ରୟାସ ପଛରେ ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା- ରୋଗ ସହ ଲଢୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ଗଭୀର ସହାନୁଭୂତି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା। ସବୁଠାରୁ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଲୋକଙ୍କ ସହ ଛିଡ଼ା ହୋଇଥିବା ସମାଜ ହିଁ ପ୍ରକୃତରେ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାଜ ବୋଲି ସେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ।

ଆଜି ଆମେ ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ, ତାଙ୍କ ପରିକଳ୍ପିତ ସମାଜ କଥା ଆମ ମନକୁ ଆସୁଛି, ଯେଉଁଠି ବ୍ୟବସାୟକୁ କଲ୍ୟାଣର ଶକ୍ତି ରୂପେ ବିନିଯୋଗ କରିହେବ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିର ସମ୍ଭାବନାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ମିଳୁଥିବ ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଓ ଖୁସିର ମାପଦଣ୍ଡ ଆଧାରରେ ପ୍ରଗତିକୁ ମାପିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ। 

ତାଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଥିବା ଅଗଣିତ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନରେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ ଅନେକ ସ୍ବପ୍ନରେ ସେ ସବୁବେଳେ ଜୀବନ୍ତ ରହିବେ। ଭାରତକୁ ଅଧିକ ଉନ୍ନତ, ଦୟାପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଆଶାବାଦୀ ସ୍ଥାନରେ ପରିଣତ କରିଥିବାରୁ ଅନେକ ପିଢ଼ି ତାଙ୍କ ନିକଟରେ କୃତଜ୍ଞ ହୋଇ ରହିବେ।

ଜୈବ ଇନ୍ଧନ ଶକ୍ତିରୁ ସ୍ବଚ୍ଛ ବା ସବୁଜ ଶକ୍ତିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଧାରାରେ ସୌରଶକ୍ତି ଆଗୁଆ ରହିଆସିଛି। ଜଳବାୟ, ଜୀବନ ଧାରଣ ଏବଂ ଶକ୍ତି ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଏହା ଅଧିକ ଲାଭଦାୟକ ହୋଇଆସିଛି। ଗତ ଦଶନ୍ଧିରେ ଏହାର ହାରାହାରି ବାର୍ଷିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ପ୍ରାୟ ୩୦ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ରହିବା ସହ ସୌର ଶକ୍ତି ପାଇଁ ବଜାରରେ ଦ୍ରୁତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଛି। 

ଉଭୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ଏବଂ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସୌରଶକ୍ତି ସବୁଠୁ ଆକର୍ଷଣୀୟ ହୋଇପାରିଛି। ଏହା ସହ ୨୦୨୩ରେ ବିଶ୍ୱର ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷମତା ୫୦ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲା ଏବଂ ତାହାର ସିଂହଭାଗ ଥିଲା ସୋଲାର ବା ସୌର ପିଭି (ଫଟୋଭୋଲାଟିକ୍‌ ସେଲ୍‌)। 

ଏହାକୁ ସହଯୋଗ କରୁଥିବା ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ୧୩୦ରୁ ଅଧିକ ଦେଶରେ ରହିଛି। ଚଳିତ ଦଶନ୍ଧିର ବାକି ରହିଥିବା ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ସୌରଶକ୍ତି ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ନେବ ବୋଲି ଜଣାପଡ଼ୁଛି। 

ପୂର୍ବ ୫ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ୨୦୩୦ ମଧ୍ୟରେ ସୋଲାର ପିଭି ଲଗାଇବା ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆମେରିକା, ଚାଇନା, ୟୁରୋପିଆନ ୟୁନିୟନ, ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରାଜିଲ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକରେ ୨ ଗୁଣରୁ ଅଧିକ ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି।

ଏଭଳି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପଛରେ ଥିବା ପ୍ରମୁଖ କାରଣ ହେଉଛି ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ। ୨୦୨୩ରେ ସୋଲାର ପ୍ୟାନେଲ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୫୦% କମିଛି। କମ୍‌ ମୂଲ୍ୟ ସହ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଅଧିକାଂଶ ମାର୍କେଟରେ ନୂଆ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ତୁଳନାରେ ସୋଲାର ପିଭିର ତ୍ୱରିତ ପ୍ରତିସ୍ଥାପନ ଶସ୍ତା ହେଉଛି। 

ତେବେ ଯେତେବେଳେ ସୌରଶକ୍ତିକୁ ଗଚ୍ଛିତ କରିବା କିମ୍ବା ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇଦେବା ପାଇଁ ଗ୍ରୀଡ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ବୃହତ୍‌ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇପାରିଲେ ଅଧିକ ଲାଭ ମିଳିପାରିବ। ତଥାପି, ନିକଟ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ସୌର ଶକ୍ତିର ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଭାବେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷମତାକୁ ୩ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ଗତ ବର୍ଷ ଦୁବାଇରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଜାତିସଂଘ ଜଳବାୟୁ ସମ୍ମିଳନୀ (କପ୍‌୨୮)ରେ ସମସ୍ତ ଦେଶ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଏକମତ ହୋଇଥିଲେ। ବିଶ୍ୱତାପନକୁ ୧.୫ ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ୍‌ରେ ସୀମିତ ରଖିବା ଲଗି ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ ବୋଲି ସେମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଥିଲେ। 

ତେବେ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବାକୁ ହେଲେ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରକମାନଙ୍କୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାୟିତ୍ୱ ନିର୍ବାହ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନିୟାମକ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା, ସୌର ଓ ଅନ୍ୟ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌କୁ ଗଚ୍ଛିତ ରଖିବା ତଥ ଗ୍ରୀଡ୍‌ ଭିତ୍ତିଭୂମିରେ ବ୍ୟାପକ ନିବେଶ ଉପରେ ସେମାନେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ଦରକାର। 

ଏହା ସହ କୌଣସି ଜଟିଳ ସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ସରକାରୀ ନିୟମ ଓ ପ୍ରଶାସନିକ ବାଧା ହଟାଇ କିଭଳି ବିକଶିତ ଓ ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ପାଇଁ ଅଧିକ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଇହେବ ସେଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ।

ସୌଭାଗ୍ୟବଶତଃ, ଉଚ୍ଚ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଓ ଯୋଗାଣ ଶୃଙ୍ଖଳର ଜଟିଳତା ସୋଲାର ପିଭିର ନାଟକୀୟ ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସକୁ ରୋକିପାରିନାହିଁ। କିନ୍ତୁ ସୋଲାର ପ୍ୟାନେଲ ଉତ୍ପାଦନରେ ଚାଇନାର ବ୍ୟାପକ ନିବେଶ ଯୋଗୁ ଏଭଳି ଧାରା ଜାରି ରହିବା ସହ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୌର ସପ୍ଲାଏ ଚେନ୍‌ ବା ଯୋଗାଣ ଶୃଙ୍ଖଳ ଅଧିକ ମଜଭୁତ ହୋଇଛି। 

ସୋଲାର ପିଭିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଜାରି ରହିଥିବାରୁ ଏକ ଦୃଢ଼ ଯୋଗାଣ ଶୃଙ୍ଖଳ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ଏହାର ଉତ୍ପାଦନରେ ଅଧିକ ବିବିଧତା ଆଣିବାକୁ ହେବ। 

ଆମେରିକାର ଇନ୍‌ଫ୍ଲାଶନ ରିଡକ୍‌ସନ ଆକ୍ଟ, ଭାରତର ପ୍ରଡକ୍‌ସନ ଲିଙ୍କ୍‌ଡ ଇନିସିଏଟିଭ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘର ନେଟ୍‌ ଜିରୋ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ଆକ୍ଟ ଭଳି ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ ଘରେ ଉତ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ସ୍ବଚ୍ଛ ବା ସବୁଜ ଶକ୍ତି ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଗୁଡ଼ିକର ନିର୍ମାଣ ଓ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ।

ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧିଶୀଳ ଓ ବିକାଶଶୀଳ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକରେ ଶକ୍ତି ଚାହିଦା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ସୌରଶକ୍ତିର ଅଧିକ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ। 

କାରଣ ଏହିସବୁ ଦେଶରେ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରକମାନେ ସବୁଜ ଗୃହ ବାଷ୍ପ( ଜିଏଚ୍‌ଜି) ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ ଲାଗି ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଯୋଜନା କରିବା ସମୟରେ ନାଗରିକମାନଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଦିଗକୁ ଅନୁଭବକରି ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ସକାଶେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି। 

ଅନେକ ଦେଶରେ ସୌର ଭଳି ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ଶକ୍ତି ଆମଦାନୀ ଉପରେ ଥିବା ନିର୍ଭରଶୀଳତା ହ୍ରାସ କରିବ। ଏହାବ୍ୟତୀତ ବୈଶ୍ୱିକ ଯୋଗାଣ ଅବ୍ୟବସ୍ଥାଜନିତ ବିପଦ ହ୍ରାସ ସହ ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ଶକ୍ତି ସୁରକ୍ଷାକୁ ମଜଭୁତ କରିପାରିବ। 

କିନ୍ତୁ ଏସବୁ ପଛରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଓ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଜଡ଼ିତ ରହୁଥିବାରୁ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଶକ୍ତି ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଧିକ ଦରକାର ପଡ଼ିବ।

ସାମ୍ପ୍ରତିକ ସ୍ଥିତିରେ ସ୍ବଚ୍ଛ ଶକ୍ତି ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ସହ ତାଳଦେଇ ଗ୍ରୀଡ୍‌ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ଓ ବିସ୍ତାର ଯେଉଁ ଗତିରେ ନିବେଶ ହେବା କଥା ତାହା ହେଉ ନାହିଁ। ଫଳରେ ସୌର ସହ ଅନ୍ୟ ନୂଆ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସବୁ ଆରମ୍ଭ କରିବାରେ ବିଳମ୍ବ ହେଉଛି। 

ବହୁ ସମୟରେ ନୂଆ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ନେଟ୍‌ଓ୍ବର୍କ ପାଇଁ ଯୋଜନାକରି ତାହାକୁ ଶେଷକରିବାକୁ ୫-୧୫ ବର୍ଷ ସମୟ ଲାଗିଯାଉଥିବାବେଳେ ନୂଆ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ପାଇଁ ୧-୫ ବର୍ଷ ଲାଗିଥାଏ। ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଗ୍ରୀଡ୍‌ ପାଇଁ ନିବେଶ ବାର୍ଷିକ ୬୦୦ ବିଲିୟନ ଡଲାରରୁ ଅଧିକ ଆବଶ୍ୟକ ହେବ। 

ହେଲେ ଯେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରେ ନିବେଶ ଦରକାର ସେଠାରେ ତାହା କରାଯାଉନାହିଁ। ଅନେକ ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧିଶୀଳ ଓ ବିକାଶଶୀଳ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଚାହିଦାରେ ଦୃଢ଼ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବା ଏବଂ ଅଧିକ ଲୋକଙ୍କ ନିକଟରେ ଏହାକୁ ପହଞ୍ଚାଇବା ଲାଗି ଗ୍ରୀଡ୍‌ରେ ଯେତିକି ନିବେଶ ହେବା କଥା ତାହାଠାରୁ କମ୍‌ ହେଉଛି। 

ଏହି ଅଭାବ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଅଛି ଯାହାକୁ ହାତଛଡ଼ା କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ। ଏବେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେଉଥିବା ବିଶେଷକରି ଆଫ୍ରିକାର ଅଧିକାଂଶ ଦେଶର ଅନେକ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କୁ ଏହା ଯୋଗାଇଦେବା ପାଇଁ ସୋଲାର ପିଭିର ଯଥେଷ୍ଟ କ୍ଷମତା ରହିଛି। କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ପାଣ୍ଠିର ଆବଶ୍ୟକତା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ଅନେକ ବିକଶିତ ଓ ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶ(ଚାଇନା ବ୍ୟତୀତ) ଏବକାର ସବୁଜ ଶକ୍ତି ନିବେଶ ସ୍ରୋତରେ ସାମିଲହେବାରେ ବିଫଳ ହେଉଛନ୍ତି।

କାରଣ ନୂଆ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ପାଇଁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟର ପୁଞ୍ଜି ଦରକାର ହେଉଛି। କମ୍‌ ସ୍ତରରେ ଥିବା ମାର୍କେଟରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ନିବେଶକମାନେ ଦାବି କରୁଥିବା ରିକ୍ସ ପ୍ରିମିୟମ ସିଧାସଳଖ ସୌର ଶକ୍ତି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କ୍ଷେତ୍ରକୁ କ୍ଷତି କରୁଛି।

ଏହି ବାଧା ଦୂରକରିବା ପାଇଁ ସରକାର, ବହୁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିକାଶ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନେ ଏହି ମାର୍କେଟଗୁଡ଼ିକରେ ପୁଞ୍ଜିର ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଦରକାର। ଏହା ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ। 

ବିଶ୍ୱତାପନକୁ ୧.୫ ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ୍‌ରେ ସୀମିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଆଗାମୀ ଦଶନ୍ଧିରେ ବିକଶିତ ଓ ବିକାଶଶୀଳ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକରେ ବାର୍ଷିକ ସବୁଜ ଶକ୍ତି ନିବେଶକୁ ୩ଗୁଣରୁ ଅଧିକ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। ସୌର ଶକ୍ତିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଦର୍ଶାଉଛି ଏସବୁ ସମ୍ଭବ। 

ଯଦି ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରକମାନେ ଏବେ ରହିଥିବା ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ,ନିୟାମକ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ବାଧାଗୁଡ଼ିକୁ ଦୂରକରିପାରିବେ, ତେବେ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷମତା ୩ଗୁଣ କରିବାର କପ୍‌୨୮ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୌରଶକ୍ତି ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ନେବ। 

ଯଦି ଏହି ବାଧାଗୁଡ଼ିକ ଦୂରକରା ନ ଯାଏ, ତେବେ ଜୈବ ଇନ୍ଧନ ଶକ୍ତିରୁ ସବୁଜ ଶକ୍ତିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ଦେଶ ପଛରେ ରହିଯିବେ ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ଆବଶ୍ୟକ କରୁଥିବା ସବୁଜ ଶକ୍ତି ଅଧିକ ଅଭାବ ରହିବ।

ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସମସ୍ତ ଦୁଃସାହସିକ ଅଭିଯାନଠାରୁ ଅନେକ ପାଦ ଆଗରେ। ମହାକାଶରେ ମହାକାଶଚାରୀଙ୍କ ଅନୁଭୂତି ସାଉଁଟିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। ଯଦିଓ ଏପରି ଅନୁଭୂତି ଜୀବନରେ ଏକକ ବା ଅନନ୍ୟ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତ୍ୟଧିକ ବିପଦସଙ୍କୁଳ ଓ ବ୍ୟୟସାପେକ୍ଷ। 

ଚିତ୍ତ ବିନୋଦନ ବ୍ୟତୀତ ମନୁଷ୍ୟର ହୃଦ୍‌ସ୍ପନ୍ଦନ ବଢ଼ାଇଦେଲା ଭଳି ଯେଉଁ ରୋମାଞ୍ଚ ଓ ଶିହରଣ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନରୁ ମିଳିଥାଏ, ତାହା ହେଉଛି ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଜଣକ ଅନନ୍ତ ଆକାଶରୁ ପୃଥିବୀକୁ ଦେଖିବାର ଅବର୍ଣ୍ଣନୀୟ ଅନୁଭୂତି, ଓଜନ ଶୂନ୍ୟତା ଅନୁଭବ ଏବଂ ଓଜନ ଶୂନ୍ୟତା ହେତୁ ମହାକାଶ ଯାନରୁ ବାହାରି ମହାକାଶରେ ଚାଲିବାର ଉନ୍ମାଦ, ଦ୍ରୁତଗତିରେ ଯାତ୍ରା କରୁଥିବା ମହାକାଶ ଯାନରେ ଅସ୍ବାଭାବିକ ଗତିଶୀଳତାର ଅନୁଭବ ଇତ୍ୟାଦି। 

ଏସବୁ ସତ୍ତ୍ୱେ ମହାକାଶ ଯାତ୍ରାରେ ରହିଛି ଆକସ୍ମିକ ଭାବେ ଘଟିଯିବାକୁ ଥିବା ଦୁର୍ଘଟଣାର ବିଷମ ପରିଣତି। ଏବେ ନିକଟରେ ସେମିତି ଏକ ଅଘଟଣ ଘଟିଯାଇଛି। 

ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ନାସା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରେରିତ ଷ୍ଟାର୍‌ଲାଇନର ମହାକାଶ ଯାନରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମହାକାଶ ଷ୍ଟେଶନକୁ ଯାଇଥିବା ମହାକାଶଚାରୀ ସୁନିତା ଓ୍ବିଲିୟମ୍ସ ଏବଂ ବୁଚ୍‌ ଓ୍ବିଲମୋରେ ସେଠାରେ ଗତ ୪ ମାସ ହେଲା ଫସିଯାଇଛନ୍ତି। 

ସେମାନଙ୍କୁ ମହାକାଶ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନରୁ ଉଦ୍ଧାର କରି ଫେରାଇ ଆଣିବା ପାଇଁ ପୁନର୍ବାର ଏକ ସ୍ପେସ୍‌ ଏକ୍ସ-କ୍ରିଉ ମିଶନ ପଠାଇବାର ବନ୍ଦୋବସ୍ତ କରାଯାଉଛି। ତେଣୁ ସୁନୀତା ଏବଂ ସହଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୫ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡ଼ିପାରେ। ଏ ଭିତରେ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନ ପ୍ରତି ବିପଦର ଏକାଧିକ ଆଶଙ୍କା ରହିଛି।

ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନକୁ ବିଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ। ଉପକକ୍ଷୀୟ, କକ୍ଷୀୟ ଏବଂ ମହାକାଶରେ ଚନ୍ଦ୍ର ପର୍ଯ୍ୟଟନ। ଉପକକ୍ଷୀୟ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନରେ ମହାକାଶ ଯାନ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ମହାକାଶର ସୀମାରେଖାକୁ ନେଇଯାଏ। କିନ୍ତୁ ପୃଥିବୀର କକ୍ଷପଥରେ ପ୍ରବେଶ କରେନାହିଁ। 

ଯଦିଓ ଭୂପୃଷ୍ଠର ଉପରକୁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ୧୦୦୦ କି.ମି. ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଛି, ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କ ମତରେ ଥର୍ମୋସ୍ଫିୟରରେ ୧୦୦ କି.ମି. ଉଚ୍ଚତା ଉପରକୁ ବାୟୁର ସାନ୍ଦ୍ରତା ଅତି କମ୍‌। ପାଖାପାଖି ଶୂନ୍ୟ କହିଲେ ଚଳେ। 

ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କ ମତରେ ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ୧୦୦ କି.ମି. ଉଚ୍ଚତା ପରେ ମହାଶୂନ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ସେହି ଉଚ୍ଚତାକୁ ‘କର୍ମଣରେଖା’ କୁହାଯାଏ। ଏହି ଉଚ୍ଚତାରୁ ଉପରକୁ ଉଠିଗଲା ପରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନେ ୩ରୁ ୬ ମିନିଟ୍‌ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଓଜନ ଶୂନ୍ୟତା ଅନୁଭବ କରିପାରିବେ। 

ମହାକାଶ ଯାନର ଗତି ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ପ୍ରାୟ ୨୨୦୦ ମାଇଲ ହୋଇଥାଏ। ବ୍ଲୁ ଅରିଜିନ ଓ ଭର୍ଜିନ ଗାଲାକଟିକା ମହାକାଶ ସଂସ୍ଥା ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଉପକକ୍ଷୀୟ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ସ୍ବାଦ ଚଖାଇବା ପାଇଁ ଅଣ୍ଟା ଭିଡ଼ିଛନ୍ତି।

କକ୍ଷୀୟ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନରେ ଯାନଟି ପୃଥିବୀର କକ୍ଷପଥ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାତ୍ରା କରିଥାଏ। ପୃଥିବୀର ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପଟେ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ କକ୍ଷର ଭୂପୃଷ୍ଠରୁ ସର୍ବନିମ୍ନ ଦୂରତା(ପେରିଜି) ୧୨୦୦ ମାଇଲ ବା ୨୦୦୦ କି.ମି.। 

ଏହି କକ୍ଷପଥକୁ ଯାତାୟାତ, ଯୋଗାଯୋଗ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ସୁବିଧାଜନକ ମନେକରାଯାଏ। ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କୁ ମହାକାଶରୁ ଟେନିସ୍‌ବଲ ସଦୃଶ ପୃଥିବୀର କ୍ଷୁଦ୍ର ଗୋଲାକୃତି ସ୍ବରୂପ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଭରପୂର ସୁଯୋଗ ମିଳିଥାଏ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନେ ଅନେକ ସମୟ ଧରି ଓଜନ ଶୂନ୍ୟତା ଅନୁଭବ କରିଥାନ୍ତି। 

ମହାକାଶ ଯାନର ଗତି ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୧୭,୫୦୦ ମାଇଲ ଏବଂ ସ୍ପେସ୍‌ ଏକ୍‌ସ ଯାନ ହିଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥାଏ।

ପୃଥି୍‌ବୀର କକ୍ଷପଥ ନିକଟକୁ ଯାତ୍ରା ଅତ୍ୟଧିକ ବ୍ୟୟସାପେକ୍ଷ। ଉପକକ୍ଷୀୟ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ପର୍ଯ୍ୟଟକ ପିଛା ୨ ଲକ୍ଷ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ଲାଗୁଥିବା ବେଳେ କକ୍ଷପଥକୁ ଯାତ୍ରା କରୁଥିବା ମହାକାଶ ଯାନରେ ବ୍ୟକ୍ତି ପାଇଁ ୮ଦିନ ଯାତ୍ରା ଖର୍ଚ୍ଚ ୫୫୦ ଲକ୍ଷ ଡଲାର ଲାଗିଯାଇପାରେ।

ଚନ୍ଦ୍ର ମହାକାଶ ମିଶନରେ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କୁ ବେସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ନେଇ ଚନ୍ଦ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଆମୋଦ ପ୍ରମୋଦ, ଚିତ୍ତ ବିନୋଦନ ଓ ଶିହରଣ।

ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ, ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ପଠାଯାଉଥିବା ମହାକାଶଚାରୀମାନଙ୍କଠାରୁ ଅନେକଟା ଭିନ୍ନ। ପର୍ଯ୍ୟଟକ କେବଳ କେତେକ ଅନନ୍ୟ ଅନୁଭୂତି ଓ ଉନ୍ମାଦନା ପାଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ ମହାକାଶଚାରୀମାନେ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣା ଓ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିଥାନ୍ତି।

ବେସରକାରୀ ଭାବେ ନିଜସ୍ବ ଅର୍ଥବ୍ୟୟରେ ଆମେରିକାର କୋଟିପତି ଡେନିସ୍‌ ଟିଟୋ ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ରୁଷିଆର ‘ସୋୟୁଜ୍‌’ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଯାନରେ ପ୍ରଥମ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଭାବେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମହାକାଶ ଷ୍ଟେଶନକୁ ଯାତ୍ରା କରିବାର ରେକର୍ଡ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେଠାରେ ୮ ଦିନ ଅବସ୍ଥାନ କରିଥିଲେ। 

୨୦୧୦ ପରଠାରୁ ସୋଭିଏଟ୍‌ ୟୁନିୟନ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମହାକାଶ ଷ୍ଟେଶନରେ ସ୍ଥାନାଭାବ କାରଣରୁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସାମୟିକ ଭାବେ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ। ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନଟି ୪୦୦ କି.ମି. ଉଚ୍ଚତାରେ ଏକ ବୃତ୍ତାକାର ପଥରେ ପୃଥିବୀକୁ ପରିକ୍ରମଣ କରୁଛି।

ଥରେ ପରିକ୍ରମଣ ପାଇଁ ୯୩ ମିନିଟ୍‌ ସମୟ ନେଇଥାଏ ଏବଂ ଦିନକୁ ୧୫.୫ ଥର ପୃଥିବୀକୁ ପରିକ୍ରମଣ କରିଥାଏ। ୨୦୨୪ ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ୨୨ଟି ଦେଶର ୨୭୯ ଜଣ ମହାକାଶଚାରୀ ଏହି ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନରେ ପାଦ ରଖିସାରିଛନ୍ତି। 

୨୦୧୦ରୁ ବନ୍ଦ ଥିବା ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ପୁନର୍ବାର ଆରମ୍ଭକରି ବେସରକାରୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନକୁ ପଠାଇବାକୁ ଆମେରିକୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ନାସା ୨୦୧୯ ଜୁନ୍‌ରେ ଘୋଷଣାକଲା। 

ଏହି ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ଦୈନିକ ୩୫୦୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ଅର୍ଥଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଗଲା। ଦୁଇଟି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଯାନ ‘ସ୍ପେସ୍‌-ଏକ୍ସ-ଡ୍ରାଗନ-୨ ଏବଂ ବୋଇଂ ଷ୍ଟାର୍‌ଲାଇନର’ ଏହି ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି। 

ବ୍ୟୟବହୁଳ କାରଣରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେବଳ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଧନୀବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରୁଛି। ତଥାପି ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରୁ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ଏଥିପାଇଁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି। ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଏ ଦିଗରେ ବ୍ୟୟ ହ୍ରାସ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଚେଷ୍ଟିତ।

ଆର୍ଥିକ ଦିଗକୁ ବାଦ୍‌ ଦେଲେ ଅନ୍ୟ କେତେକ ଆହ୍ବାନ ମଧ୍ୟ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରହିଛି। ଯଥା ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କର ନିରାପତ୍ତା, ଇନ୍‌ସ୍ୟୁରାନ୍ସ, ବାଣିଜି୍ୟକ ସମ୍ଭାବନା, ମହାକାଶ ପ୍ରଦୂଷଣ ଏବଂ ବିପତ୍ତି ବା ଦୁର୍ଘଟଣା- ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ପ୍ରକ୍ଷେପଣ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଉତ୍‌କ୍ଷେପଣ ବେଳେ ଆକସ୍ମିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ପୃଥିବୀର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳ ଅପଚୟ ଇତ୍ୟାଦି। 

ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନରେ ଯିବା ପୂର୍ବରୁ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିକୁ ଶାରୀରିକ , ମାନସିକ ତଥା ମନୋବୈଜ୍ଞାନିକ ସ୍ତରରେ ବେଶ୍‌ କିଛିଦିନି ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଇ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ। ପୃଥିବୀର ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ଶକ୍ତିର ବଳୟ ବାହାରକୁ ଗଲାବେଳେ କିଛିଟା ଅଭାବନୀୟ ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିପାରେ, ସେତେବେଳେ ଶୂନ୍ୟ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ଶକ୍ତିର ଅନୁଭୂତିକୁ ସହ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିବ।

ଏବେ ମହାକାଶରେ ଫିଲ୍ମ ଶୁଟିଂ କରିବାର ନିଶା ମଧ୍ୟ ଅନେକ ପ୍ରଯୋଜକଙ୍କୁ ଘାରିଛି। ମହାକାଶରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଶୁଟିଂ କରିବାର ବିରଳ ରେକର୍ଡ ଅଧିକାରୀ ରୁଷିଆ ହୋଇଛି। 

ଏହା ପୂର୍ବରୁ ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନରେ ଗୋଟିଏ ଡକୁମେଣ୍ଟାରି ଫିଲ୍ମ ‘ଆଇ ମାକ୍ସ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନ’ ମଧ୍ୟ ଶୁଟିଂ ହୋଇଥିଲା। ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଅନ୍ୟତମ ଆକର୍ଷଣ ହେବ, ମହାକାଶରେ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ବା ‘ସ୍ପେସ୍‌ ଓ୍ବାକ୍‌’। 

ସେତେବେଳେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଯାନର ଗତି ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୨୫.୦୦୦ କି.ମି . ଥିବ। ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଯାନରୁ ବାହାରି ସେହି ଗତିରେ ମହାଶୂନ୍ୟରେ ଯାନ ସହିତ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବେ ଧାବମାନ ହେବା ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଏକ ବିରଳ, ବିସ୍ମୟ ଓ ଅନନ୍ୟ ଅନୁଭୂତି। 

ତେଣୁ ଆର୍ଥିକ, ମାନସିକ ଓ ମନୋବୈଜ୍ଞାନିକ ଆହ୍ବାନ ଥିବା ସତ୍ତ୍ୱେ ଆଶା କରାଯାଏ, ଆଗାମୀ ଦଶକରେ ମହାକାଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କମ୍‌ ବ୍ୟୟ ସାପେକ୍ଷ ଓ ଅଧିକ ବିସ୍ତାରିତ ହେବ।

କିଛି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର କହିବା କଥା ଯେ, ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ପଢ଼ାଲେଖା ନ ହେବାରୁ ଆମ ଭାଷା ସଙ୍କୁଚିତ ହୋଇଯାଉଛି। ତେଣୁ ସମସ୍ତ ବିଷୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ସହିତ ଓଡ଼ିଆରେ ପଢ଼ାହେଲେ, ଆମ ଭାଷାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରିପାରିବା ଓ ତା’ର ଅଧିକ ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର ହୋଇପାରିବ। 

ସେମାନଙ୍କ ଯୁକ୍ତି ହେଲା ରୁଷିଆ, ଜର୍ମାନୀ, ଜାପାନ ଓ ଚାଇନା ପ୍ରଭୃତି ଦେଶରେ ତାଙ୍କ ନିଜର ଭାଷାରେ ଲେଖାପଢ଼ା ହୁଏ। ସେ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ବିଜ୍ଞାନ, ଅର୍ଥନୀତି ଓ ପ୍ରଗତି ସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଗେଇଛନ୍ତି। ତେଣୁ ଆମେ ମଧ୍ୟ ମାତୃଭାଷାକୁ ସର୍ବତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ, ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ଆମେ ପ୍ରଗତିର ଶୀର୍ଷରେ ପହଞ୍ଚି ପାରିବା। 

ଆସନ୍ତୁ ଅସଲ ବିଷୟରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରିବା। ଶିକ୍ଷାର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ କ’ଣ? କେହି କେହି କହିବେ ଜ୍ଞାନ ଆହରଣ? ମାତ୍ର ସମସ୍ତେ ଶେଷରେ ଏକମତ ହେବେ ଯେ ଶିକ୍ଷାର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଲା ରୋଜଗାରକ୍ଷମ ହେବା। କାରଣ ରୋଜଗାର ନ କରିପାରିଲେ ବଞ୍ଚିବା କେମିତି। 

ଏଠାରେ ରୋଜଗାରର ଅର୍ଥ ନୁହେଁ ସରକାରୀ ଚାକିରି। ରୋଜଗାର କରିବା ପାଇଁ ଆମ ପାଖରେ ତିନୋଟି କ୍ଷେତ୍ର ଅଛି। ପ୍ରଥମଟି ହେଲା କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସ୍ତର ବା ରାଜ୍ୟ ସ୍ତର। ଦିତୀୟଟି ହେଲା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତର ଓ ତୃତୀୟଟି ହେଲା ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତର। ଆମର ଯଦି ଲକ୍ଷ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଆବଦ୍ଧ ହୋଇ ରହିବା ପାଇଁ ତା’ ହେଲେ ଠିକ୍‌ ଅଛି। 

ମାତ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରକୁ ଯିବାକୁ ହେଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ଭାଷା ବୁଝିବା ଆବଶ୍ୟକ। ସେହିପରି ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରକୁ ଯିବାକୁ ହେଲେ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ଭାଷାରେ ପାରଙ୍ଗମ ନିହାତି ଦରକାର। 

ଏଠାରେ ମନେରଖିବାକୁ ହେବ ଯେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଓ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରବଳ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଥାଏ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ବା ଦେଶରୁ ଆସିଥିବା ବୃତ୍ତିଧାରୀ ଭିନ୍ନ ଭାଷାଧାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ। ବର୍ତ୍ତମାନ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଓ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଆମର ଉପସ୍ଥିତି ଆମ ପଡ଼ୋଶୀ ରାଜ୍ୟ ତୁଳନାରେ ନଗଣ୍ୟ।

ପ୍ରାଚୀନ କାଳ ଓ ମଧ୍ୟ ଯୁଗରେ କଳିଙ୍ଗ ଏବଂ ଉତ୍କଳ ଭାରତର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ତୁଳନାରେ ସମୃଦ୍ଧିର ଶୀର୍ଷରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା। ତା’ର କାରଣ ଆମର ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଅଧିକ ଭାଗୀଦାରି ଥିଲା ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଆଧିପତ୍ୟ ରହିଥିଲା। 

ଯେତେବେଳେ ଆମେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଓ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ସଙ୍କୁଚିତ ହୋଇ ଓଡ଼ିଶା ଭିତରେ ସୀମିତ ହୋଇଗଲୁ, ଦରିଦ୍ର୍ୟ ବଢ଼ିବାକୁ ଲାଗିଲା। ଷୋଡ଼ଶ ଶତାବ୍ଦୀରୁ ଆମର ସଂକୋଚନ ଆରମ୍ଭ ହେଲା। ଷୋଡ଼ଶ ଶତାବ୍ଦୀ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରାଚୀନ ଓ ମଧ୍ୟଯୁଗରେ ଯେ ଓଡ଼ିଶାରେ ବନ୍ୟା, ବାତ୍ୟା କିମ୍ବା ମରୁଡ଼ି ପଡୁ ନ ଥିଲା ଏହା କହିବା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୁଲ୍‌। 

ମାରୁଆଡି, ଗୁଜରାଟୀ, ପଞ୍ଜାବୀ ଓ କେରଳୀମାନେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଓ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଆଗକୁ ଆଗକୁ ମାଡ଼ି ଚାଲିଲାବେଳେ ଆମେ ଓଡ଼ିଶା ଭିତରେ କଟିକିଆ, ସମ୍ବଲପୁରିଆ, ଗଞ୍ଜାମିଆ, ବାଲେଶ୍ୱରିଆ ଭିତରେ ଆବଦ୍ଧ ହେଲୁ। 

ଆଜି ବି ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାର ବିବାହ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଖିଲା ବେଳେ ସମ୍ବଲପୁରିଆ ସମ୍ବଲପୁରିଆକୁ, କଟିକିଆ କଟିକିଆକୁ, ଗଞ୍ଜାମିଆ ଗଞ୍ଜାମିଆକୁ ଖୋଜିବାରେ ଅନେକ ନଜିର ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। 

ଆମେ ଓଡ଼ିଆ ଯେତେବେଳେ ରାଜ୍ୟ ଭିତରେ ଗୋଟିଏ ଜିଲାରୁ ଅନ୍ୟ ଜିଲାକୁ ଯାଇ ବେପାର ବଣିଜ କରିବାକୁ ସାହସ ଯୁଟାଇ ପାରିଲୁନି, ସେତେବେଳେ ରାଜସ୍ଥାନର ମାରୁଆଡି ନିଜ ମାଟି ଛାଡ଼ି ଦେଶ ବିଦେଶରେ ବେପାର ବଣିଜ କରି କୋଟିପତି ହେଲେ। 

ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କର ଯେଉଁ ଆଦର୍ଶ ଥିଲା ‘ଟଙ୍କାକ ପଛେ ବାରଣା ହେଉ, ଯାଇ ଆସି ପୁଅ ସିଆଣିଆ ହେଉ’ ତାହା ହଜିବାକୁ ଲାଗିଲା। ଏବେ ବି ଦେଶର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ତୁଳନାରେ ଓଡ଼ିଶାରୁ ବିଦେଶରେ ବାସ କରୁଥିବା ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଅତି ନଗଣ୍ୟ।

ଓଡ଼ିଆ ଛାତ୍ର ଡାକ୍ତରୀ, ଇଂଜିନିୟରିଂ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଷୟକୁ ଓଡ଼ିଆରେ ପଢ଼ିଲେ ଲାଭ କ୍ଷତି କେତେ? କିଛି ବିଦ୍ୱାନଙ୍କ କହିବା କଥା ଯେ ଆମର ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତା ବଢ଼ିଯିବ, ଓଡ଼ିଆରେ ଲେଖାପଢ଼ା କଲେ। ଓଡ଼ିଶାରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ବ୍ୟବହାର ବଢ଼ିବ ଓ ଆମ ଭାବୀପିଢ଼ି ଶହେ ପ୍ରତିଶତ ଓଡ଼ିଆ ହୋଇଯିବେ। 

ଅବଶ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାରେ ସେମାନଙ୍କର ଚାକିରିରେ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ହେବ ନାହିଁ। ମାତ୍ର ସବୁ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କୁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଚାକିରି ଦେଇପାରିବେ ତ? ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ, ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର କିମ୍ବା ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ସେମାନେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ନିଜର ପାରଦର୍ଶିତା ଦେଖାଇପାରିବେ ତ। 

ଆମେ ଜଣେ ଜର୍ମାନୀ ଡାକ୍ତର ଯିଏ ଓଡ଼ିଆ, ଇଂଲିଶ କିମ୍ବା ହିନ୍ଦୀ ଜାଣି ନାହାନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଆମ ରାଜ୍ୟରେ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦେବା କି? ଓଡ଼ିଆରେ ପାଠପଢ଼ି ଆମର ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷାପ୍ରାପ୍ତ ଯୁବା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଓ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ଆଲୋଚନା, ସଂଗୋଷ୍ଠୀରେ ନିଜର ଦବଦବା ରକ୍ଷା କରିପାରିବେ ତ। 

ଭାଷାଗତ କାରଣରୁ ଯେତେବେଳେ ଆମ ଯୁବାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ କମିଯିବ, ଓଡ଼ିଆ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ଐତିହ୍ୟକୁ ବାହାରକୁ କିଏ ନେବ ଓ କେମିତି ନେବ। ଆମ ଡାକ୍ତର, ଇଂଜିନିୟର ବାହାର ରାଜ୍ୟ ଓ ବିଦେଶକୁ ଗଲେ ଏକ ଟ୍ରାନ୍‌ସଲେଟର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିବନି ତ।

ବିଜ୍ଞାନ ଏକ ଚଳମାନ ବିଷୟ। ପ୍ରତିଦିନ ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ କୋଣ ଅନୁକୋଣରୁ ନୂତର ଆବିଷ୍କାର ଉଦ୍ଭାବନର ସୁଅ ଛୁଟେ ଓ ତାହା ବିଭିନ୍ନ ଜର୍ନାଲରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ। ସେଗୁଡ଼ିକ ଟ୍ରାନ୍‌ସଲେଟ ହେଲାପରେ ଆମ ଛାତ୍ର ଜାଣିବେ। ଅର୍ଥାତ ନୂତନ ଉଦ୍ଭାବନ ଓ ଆମ ଛାତ୍ରଙ୍କ ଆହରଣ ମଧ୍ୟରେ ଅନୁବାଦ ଏକ ବଡ଼ ପ୍ରାଚୀର ଠିଆ କରାଇବ ନାହିଁ ତ? 

ବିଭିନ୍ନ କାରଣରୁ ଅନୁବାଦ ସମୟ ସାପେକ୍ଷ ହେବା ସାଭାବିକ। ଆମ ଛାତ୍ର ସେଥିରେ ଅପ୍‌ଟୁଡେଟ ହେବେ କିପରି। ଏହି ଗ୍ୟାପ ଧୀରେ ଧୀରେ ବଢ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ଆମ ଛାତ୍ର, ଜ୍ଞାନର ଶୀର୍ଷଠାରୁ କିଛି ଦୂରରେ ରହିବେନି ତ। 

ମୋଟା ମୋଟି ଓଡ଼ିଆ ଯଦି ଅନ୍ୟ ଭାଷାରେ ପାରଦର୍ଶୀ ନ ହୁଏ, ଓଡ଼ିଶାର ଭାଷା, ସଂସ୍କୃତି, ସଭ୍ୟତା ଓ ଐତିହ୍ୟ ଆଦିକୁ ସେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଜଣାଇବ କିପରି?

ଆମର ଆଦର୍ଶ ହେଉଛନ୍ତି ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସ। ତାଙ୍କର ବହୁମୁଖୀ ଭାଷାରେ ପାରଦର୍ଶିତା ଥିଲା। ଇଂଲିଶ, ଓଡ଼ିଆ, ବଙ୍ଗଳା, ହିନ୍ଦୀ ପ୍ରଭୃତି। ଇଂଲିଶ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ଭାଷା। ସେହିପରି ଆମ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବାଧିକ ରାଜ୍ୟରେ ହିନ୍ଦୀ ଭାଷା ପ୍ରଚଳିତ। 

ତେଣୁ ଆମକୁ ହିନ୍ଦୀ ଶିଖିବା ଦରକାର। ଓଡ଼ିଆ ଆମର ମାତୃଭାଷା, ସେଥିରେ ଆମକୁ ପାରଦର୍ଶୀ ହେବାକୁ ହେବ। ଆମର ଭାବୀ ପିଢ଼ିଙ୍କୁ ଆମକୁ ଶିକାରୀ ବାଘ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ସେମାନେ ଓଡ଼ିଆ, ହିନ୍ଦୀ ଓ ଇଂଲିଶରେ ମହାରଥ ହାସଲ କରିବା ଦରକାର। 

ଯଦି ମଧୁବାବୁ ଓଡ଼ିଆ, ଇଂଲିଶ, ବଙ୍ଗଳା ଓ ହିନ୍ଦୀ ନ ଜାଣି ଥାଆନ୍ତେ , ତା’ହେଲେ ଓଡ଼ିଶା ପାଇଁ କିଛି କରିପାରି ନ ଥାନ୍ତେ। ତେଣୁ ମୋ ମତରେ ଦଶମ କିମ୍ବା ଦ୍ୱାଦଶ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଓଡ଼ିଆ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରିବା ଠିକ୍‌। ତା’ ପରେ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ବିଶେଷ କରି ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ଓ ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟରେ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ଇଂଲିଶ ମାଧ୍ୟମରେ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ବିଶ୍ୱରେ ଆମ ଯୁବା ନିଜକୁ ଅସହାୟ ମନେକରିବ ନାହିଁ। 

ନ ହେଲେ, ଇଂଲିଶ ଓ ହିନ୍ଦୀ ଜାଣି ନ ଥିବା ଓଡ଼ିଆ ସାଂସଦଙ୍କୁ ପାର୍ଲାମେଣ୍ଟର ପଛରେ ବସି ତାଳିମାରିବା ଭଳି ଆମ ଯୁବା ମଧ୍ୟ ନିଜକୁ ଅସହାୟବୋଧ ମନେକରିବେ ଦିଲ୍ଲୀ ଓ ବିଦେଶ ଦରବାରରେ ଭାଷାଗତ ପଙ୍ଗୁତା ପାଇଁ। 

ଜଣେ ସ୍ବାଭିମାନୀ ଓଡ଼ିଆ ଭାବରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ନୂ୍ୟନ କରିବା ଏ ଲେଖାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ନୁହେଁ, ବରଂ ଓଡ଼ିଆଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱ ଦରବାରରେ ସଶକ୍ତ କରିବା ମୋର ଲକ୍ଷ୍ୟ।

ଜାତିସଂଘ ସୁରକ୍ଷା ପରିଷଦରେ ୧୫ ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। ସେଥିରେ ପାଞ୍ଚଜଣ ସ୍ଥାୟୀ ଏବଂ ୧୦ ଜଣ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟ। ଭାରତ ଆଠଥର ୟୁଏନ୍‌ଏସ୍‌ସିର ଅସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟ ରହିଆସିଛି। ଏବେ ୨୦୨୮-୨୦୨୯ ଅବଧି ପାଇଁ ସଦସ୍ୟତା ଲାଗି ଚେଷ୍ଟା କରିବ। 

ତେବେ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍‌ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଦେଶ ଭାରତର ସ୍ବରକୁ ବୈଶ୍ୱିକ ସଂଗଠନରେ ଶୁଣାଯିବା ଦରକାର। ୨୦୨୧ରେ ତତ୍କାଳୀନ ଜାତିସଂଘ ମାନବ ଅଧିକାର କମିଶନର ମିଚେଲ ବାଚଲେଟ୍‌ କହିଥିଲେ, ମାନବ ଅଧିକାରର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ତଥା ସୁରକ୍ଷା ହେଉଛି ଜାତିସଂଘ ମାନବ ଅଧିକାର ପରିଷଦ(ୟୁଏନ୍‌ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସି)ର ପ୍ରାଥମିକ ଦାୟିତ୍ୱ। 

ତଥାପି ଜାତିସଂଘ ସୁରକ୍ଷା ପରିଷଦ ପାଇଁ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ନିରାପତ୍ତା ବଜାୟ ରଖିବାରେ ମାନବ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା ହେଉଛି ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାୟ। ଏହି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଆସନ୍ତୁ ଗତ କିଛିବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଜାତିସଂଘ ମାନବ ଅଧିକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ଭାରତର ଯୋଗଦାନକୁ ଦେଖିବା। 

ପ୍ରକୃତ କଥା ହେଉଛି, ଭାରତ ୟୁଏନ୍‌ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସିରେ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ନେତୃତ୍ୱ ଭାବେ ଉଭା ହୋଇନାହିଁ କି ଏହା ପରିଷଦର ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଗଠନମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିନାହିଁ। 

ପରିଷଦର ୧୮ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ୧୬ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଭାରତ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ମାନବ ଅଧିକାର ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟ ରହିଆସିଛି। ଏବେ ୨୦୧୯ରୁ ୨୦୨୪ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଛି। ପ୍ରସ୍ତାବନା ସଂଖ୍ୟା ୬୦/୨୫୧ ବଳରେ ୟୁଏନ୍‌ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସି ଗଠନ ହୋଇଛି। 

ଏଥିରେ କୁହାଯାଇଛି, ପରିଷଦକୁ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନେ ମାନବ ଅଧିକାରର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନ ଧାରଣ କରିବା ସହ ପରିଷଦ ସହିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସହଯୋଗ କରିବା ଦରକାର ଏବଂ ସଦସ୍ୟତା କାଳରେ ୟୁନିଭର୍ସିଆଲ ପିରିୟଡ଼ିକ ରିଭ୍ୟୁ (ୟୁପିଆର୍‌) ପଦ୍ଧତିରେ ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଉପରେ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ।

ଜାତିସଂଘର ମାନବ ଅଧିକାର ବିଶେଷଜ୍ଞ ତଥା ଅଫିସ ଅଫ୍‌ ଦି ହାଇ କମିଶନର ଫର ହ୍ୟୁମାନ ରାଇଟ୍ସ (ଓଏଚ୍‌ସିଏଚ୍‌ଆର୍‌) ଭାରତ ଉପରେ ୨୦୧୯ରୁ ୨୫ଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଘୋଷଣା କରିଛି। 

ସଦସ୍ୟତାର ଶେଷ ଦୁଇ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ମାନବ ଅଧିକାର ତଥା ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନବ ଅଧିକାରକୁ ଅନୁପାଳନ ନ କରିବା ଉଦ୍‌ବେଗର ବିଷୟ ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି। ୟୁଏନ୍‌ ସ୍ପେଶିଆଲ ପ୍ରୋସିଡିୟୋର୍ସ (ୟୁଏନ୍‌ଏସ୍‌ପି) ସ୍ବାଧୀନ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କୁ ନେଇ ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସି ଦ୍ୱାରା ଗଠନ କରାଯାଇଛି। 

ଏହା ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ମାନବ ଅଧିକାର ସମ୍ପର୍କରେ ସମୀକ୍ଷା କରି ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ। ୨୪ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୧ରୁ ୨୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୪ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ସରକାର ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସିରୁ ୨୦୦ରୁ ଅଧିକ ଚିଠି ପାଇଥିଲେ। ହେଲେ ଏକତୃତୀୟାଂଶରୁ କମ୍‌ ଉପରେ ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି। 

୨୦୧୪ ପରେ ଭାରତ ଆସି ସମୀକ୍ଷା ଶେଷ କରିବା ପାଇଁ ୟୁଏନ୍‌ଏସ୍‌ପି କେବଳ ଦୁଇଥର ସୁଯୋଗ ପାଇଛି। ଏବେସୁଦ୍ଧା ୧୯ଟି ଗସ୍ତର ଅନୁରୋଧ ଉପରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇନାହିଁ। ଏପରି କି ୧୯୯୯ରୁ କେତୋଟି ଉପରେ ଉତ୍ତର ଦିଆଯାଇନାହିଁ। 

ଶେଷ ୟୁନିଭର୍ସିଆଲ ପିରିୟଡ଼ିକ ରିଭ୍ୟୁ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦେଶର ମାନବ ଅଧିକାର ରେକର୍ଡର ଅନୁଧ୍ୟାନ କରାଯାଇ ସେଥିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଲାଗି ସୁପାରିସ କରାଯାଇଛି। ଏହି ସମୀକ୍ଷାରେ ୨୧ଟି ଦେଶ ଭାରତ ଧର୍ମୀୟ ସ୍ବାଧୀନତା ଏବଂ ଧର୍ମୀୟ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଦରକାର ବୋଲି ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ। 

ଭାରତରେ ହିଂସା ଏବଂ ଘୃଣା ବକ୍ତବ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ତଥା ସରକାର ଧର୍ମାନ୍ତରୀକରଣ ବିରୋଧୀ ଆଇନ ଭଳି ଭେଦଭାବ ନୀତି ଗ୍ରହଣ କରୁଥିବାରୁ ଅନେକ ଦେଶ ପାଇଁ ତାହା ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ହୋଇଛି। ୧୯ଟି ଦେଶ କହିଛନ୍ତି, ନିର୍ଯାତନା ବିରୋଧରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଚୁକ୍ତିକୁ ଭାରତ ସ୍ବୀକାର କରିବା ଉଚିତ। 

ଏଥିରେ ଆମେ ୧୯୯୭ରେ ସ୍ବାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ବି ତାହାକୁ ସ୍ବୀକାର କରିନାହଁୁ। ଉଭୟ ୨୦୧୨ ଏବଂ ୨୦୧୭ ୟୁପିଆର୍‌ରେ ଭାରତ କହିଛି, ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାକୁ ସ୍ବୀକାର କରିବା ପାଇଁ ସେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ। କିନ୍ତୁ ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପୂରଣ କରିନାହିଁ। ନଅଟି ମୁଖ୍ୟ ମାନବ ଅଧିକାର ଚୁକ୍ତି ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ୬ଟିରେ ଭାରତ ସ୍ବାକ୍ଷର କରିଛି।

୨୦୧୮ ଏବଂ ୨୦୧୯ରେ କଶ୍ମୀରରେ ମାନବିକ ଅଧିକାରର ସ୍ଥିତି ଉପରେ ମାନବ ଅଧିକାର କମିଶନରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରୁ ପ୍ରକାଶିତ ଦୁଇଟି ରିପୋର୍ଟରେ ସାମ୍ବାଦିକଙ୍କ ଉପରେ କଟକଣା ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଜୀବନ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଉଥିବା ସବୁପ୍ରକାର କଟକଣା ହଟାଇ ନେବା ଲାଗି କୁହାଯାଇଛି। 

ପ୍ରତିଶୋଧାମତ୍କ ଆଚରଣକୁ ନେଇ ଜାତିସଂଘର ମହାସଚିବଙ୍କ ରିପୋର୍ଟରେ ଭାରତ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ରହିଆସିଛି। ୨୦୨୦ ରିପୋର୍ଟରେ ମହାସଚିବ କହିଥିଲେ ଯେ ଦେଶରେ ଜାରି ରହିଥିବା ଧମକ ଏବଂ ପ୍ରତିଶୋଧ ତଥା ଦଣ୍ଡର ଭୟ ଯୋଗୁ କେତେଜଣ ନାଗରିକ ସମାଜର ପ୍ରତିନିଧି ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ସହ ସହଯୋଗ କରିବାରୁ ଦୂରେଇ ରହିଥିଲେ। 

ତେବେ ଭାରତ ୟୁଏନ୍‌ଏସ୍‌ସିରେ ସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟତା ପାଇବାରେ ୟୁଏନ୍‌ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସି ସହିତ ବିଶ୍ୱସନୀୟ ଯୋଗଦାନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ, ଭାରତ ତାହାର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ତଥା ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନବ ଅଧିକାରର କର୍ତ୍ତବ୍ୟକୁ ଠିକ୍‌ ଭାବେ ପାଳନ କରୁନାହିଁ। ଏହା ସହ ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ଦେଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପାଳନ ଏବଂ ଜାତିସଂଘର ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍ଥା ତଥା ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସହଯୋଗଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁନାହିଁ। 

ସୁରକ୍ଷା ପରିଷଦର ସଂସ୍କାର ଉପରେ ଚୁକ୍ତି ଶୀଘ୍ର ଶେଷ ହୋଇ ନ ପାରେ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ୟୁଏନ୍‌ଏସ୍‌ସିର ସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟ ହେବାକୁ ଭାରତ ଗମ୍ଭୀରତା ପ୍ରକାଶ କରିଛି, ତେବେ ଦର୍ଶାଇବାକୁ ପଡ଼ିବ ଯେ ଏହା ୟୁଏନ୍‌ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସି ସମେତ ଜାତିସଂଘର ମାନବିକ ଅଧିକାର ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ସହ ଜଡ଼ିତ ହେବ। 

ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ୟୁଏନ୍‌ଏଚ୍‌ଆର୍‌ସିର ସଦସ୍ୟତା ମାନଦଣ୍ଡକୁ ଲଗାତର ଏବଂ ନୀତିଗତ ଢଙ୍ଗରେ ପାଳନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ମାନବ ଅଧିକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ମାନବ ଅଧିକାରର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ତଥା ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନଦଣ୍ଡ ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ହେବା ଉଚିତ। ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଜାଣିଶୁଣି ଠିକ୍‌ କାର୍ଯ୍ୟ ନ କରିବା ତେବେ ସୁଯୋଗ ହରାଇବା।

ପ୍ରକୃତି ଓ ପରିବେଶ ପରସ୍ପର ଓତପ୍ରୋତ ଭାବେ ଜଡ଼ିତ। ପରିବେଶ କହିଲେ ସାଧାରଣତଃ ଆମ ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ୱରେ ଘେରି ରହିଥିବା ପ୍ରାକୃତିକ ଓ କୃତ୍ରିମ ଉପାଦାନ ସମୂହକୁ ବୁଝାଏ, ଯାହା ଆମ ଜୀବନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଓ ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ। 

ଏହା ପ୍ରାକୃତିକ ଓ ମାନବୀୟ ଭେଦରେ ଦ୍ବିବିଧ। ସଭ୍ୟତା ଆରମ୍ଭରେ ମଣିଷ ପ୍ରକୃତିର ଦୟାରେ ବଞ୍ଚିଥିଲା ଏବଂ ସେତେବେଳେ ପରିବେଶ ଥିଲା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାକୃତିକ। 

ସମୟକ୍ରମେ ପ୍ରକୃତିକୁ ଅଧିକ ଜୀବନୋପଯୋଗୀ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ମଣିଷ ନିଜର ବୁଦ୍ଧି ଓ ଜ୍ଞାନ ବଳରେ ସେଥିରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଲା, ଯାହାକୁ କୁହାଗଲା ମାନବୀୟ ବା ସାଂସ୍କୃତିକ ପରିବେଶ। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଜଳ, ସ୍ଥଳ, ବାୟୁ, ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣିଜଗତ ଇତ୍ୟାଦିକୁ ଆମେ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶ ବୋଲି କହୁ, ଯାହା ମଣିଷର ସୁରକ୍ଷା କବଚ। ଜର୍ମାନ ବୈଜ୍ଞାନିକ ହେକଲଙ୍କ ଭାଷାରେ ପରିବେଶ ହେଉଛି ମଣିଷର ‘ଜୀବନ ଗୃହ’। 

ମଣିଷ ଯେମିତି ତା’ର ଗୃହକୁ ନିଜର ଭାବି ଯତ୍ନର ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରେ, ସେମିତି ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନଦେବା ତା’ର ଦାୟିତ୍ୱ। ପ୍ରକୃତି ଓ ପରିବେଶ ସହିତ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତି ଓ ପରମ୍ପରାର ସମ୍ପର୍କ ବହୁ ପ୍ରାଚୀନ। ଭାରତୀୟ ଦର୍ଶନ ଅନୁସାରେ ପ୍ରକୃତି ଆମ ଅସ୍ତିତ୍ୱର ଅବିଚ୍ଛେଦ୍ୟ ଅଂଶ। 

ଆମ ପାରିବେଶିକ ଓ ସାଂସ୍କୃତିକ ଜୀବନକୁ ଶୃଙ୍ଖଳିତ କରିବା ପାଇଁ ଯାହା ସବୁ ଆବଶ୍ୟକ, ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋଇଛି ବେଦ, ଉପନିଷଦ ଓ ପୁରାଣ ଶାସ୍ତ୍ରରେ। ତେଣୁ ପ୍ରକୃତି ଚକ୍ରରେ ଆଗେ ନ ଥିଲା ପ୍ରଦୂଷଣର ଚିହ୍ନ। 

ପ୍ରକୃତି ସହିତ ଆମ ପୂର୍ବଜମାନେ ଏକ ପ୍ରଦୂଷଣ ମୁକ୍ତ ନିରାମୟ ଜୀବନ ବଞ୍ଚୁଥିଲେ ଏବଂ ପରିବେଶକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ଦିଗରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଗୁରୁତ୍ୱ ବହନ କରିଥିଲା ଆମ ଯୌଥ ପରିବାର।

ପରିବାର ହେଉଛି ସମାଜର ସବୁଠାରୁ କ୍ଷୁଦ୍ରତମ ଏକକ ତଥା ପ୍ରାଚୀନତମ ଅନୁଷ୍ଠାନ, ଯାହା ବୃହତ୍ତର ଓ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ। ବିଶ୍ବର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି କୌଣସି ନା କୌଣସି ପରିବାରର ସଦସ୍ୟ। ପରିବାରର ସମ୍ପ୍ରସାରଣରୁ ସମାଜ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସୃଷ୍ଟି। 

ପରିବାର ଦ୍ବାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ ବ୍ୟକ୍ତିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଓ ସାମାଜିକ ବିକାଶ। ସେଥିପାଇଁ କୁହାଯାଏ ପରିବାର ହେଉଛି ଶିଶୁର ପ୍ରଥମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ମା’ ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀ। ବେଦରେ ପରିବାରକୁ ସ୍ବର୍ଗ ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି, ଯାହା ସମସ୍ତ ଦିବ୍ୟ ଗୁଣର ପ୍ରୟୋଗଶାଳା। 

ଉକ୍ତଳ କବି ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ ଭାଷାରେ -‘ବୈକୁଣ୍ଡ ସମାନ ଆହା ଅଟେ ସେହି ଘର,ପରସ୍ପର ଥାଏ ଯହିଁ ସ୍ନେହ ନିରନ୍ତର’। ଅର୍ଥାତ୍‌ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ନୈତିକ ଓ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ମିଳନ ହିଁ ପରିବାର। ଏହି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏକାନ୍ନବର୍ତ୍ତୀ ପରିବାର ଥିଲା ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ। 

ଆମ ଏକାନ୍ନବର୍ତ୍ତୀ ବା ଯୌଥ ପରିବାର ପରମ୍ପରାକୁ ପରିପୁଷ୍ଟ କରିଥିଲା ଶୃଙ୍ଖଳା ଓ ସଦ୍‌ଭାବନା। ଗୋଟିଏ ଛାତ ତଳେ ହସଖୁସିରେ ରହୁଥିଲେ ଜେଜେବାପା, ଜେଜେମା, ବାପା, ମା’, ବଡବାପା, ବଡମା’,ଦାଦା,ଖୁଡୀ ଓ ଅଧଡଜନେରୁ ଅଧିକ ସାନବଡ଼ ଭାଇ ଭଉଣୀ ଆଦି ତିନି ପିଢ଼ିର ମଣିଷ। 

ଏ ଲେଖକ ଭଳି ଯେଉଁମାନଙ୍କ ବାଲ୍ୟ ଓ କୈଶୋର ଯୌଥ ପରିବାର ଭିତରେ କଟିଛି, ସେମାନଙ୍କ ସ୍ମୃତିପଟରେ ସାଇତା ହୋଇ ରହିଥିବ ଭାଇ ଭଉଣୀ ଓ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ଗୋଟିଏ କଂସାରେ ପଖାଳ ଖାଇବାର ଅନୁଭୂତି। ଜେଜେବାପା ଥିଲେ ଘରର ମୁରବି ତଥା ନୈତିକତାର ପ୍ରହରୀ। 

ଗପ କହିବା ଛଳରେ ଆମ ଆଗରେ ବଖାଣୁଥିଲେ ମାଟି,ପାଣି, ପବନ ଆଦି ପଞ୍ଚଭୂତର ମହାତ୍ମ୍ୟ। ସଞ୍ଜ ହେଲେ ଘରେ ପଢାଯାଉଥିଲା ରାମାୟଣ, ମହାଭାରତ ଓ ଭାଗବତ ଆଦି ପୁରାଣ। ସେଥିରେ ଥିଲା ପ୍ରକୃତି ଓ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଭାବାତ୍ମକ ପରାମର୍ଶ। 

ତା’ର ପ୍ରଭାବରେ ତୁଳସୀ ଓ ବେଲ ଆଦି ବୃକ୍ଷ ପ୍ରତି ଭକ୍ତିଭାବ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ସହିତ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ପ୍ରତି ବଢୁଥିଲା ଆଗ୍ରହ। ସେଥିପାଇଁ ସବୁଜିମାରେ ଭରିଉଠିଥିଲା ପରିବେଶ। ଧର୍ମ ଅର୍ଜନ ପାଇଁ କିଏ ରାସ୍ତା କଡ଼ରେ ବୃକ୍ଷ ରୋପଣ କରୁଥିଲା ତ କିଏ ସର୍ବସାଧାରଣ ଜାଗାରେ ଖୋଳାଉଥିଲା ଜଳାଶୟ। 

ମାଟିକୁ ସମସ୍ତେ ମା’ ବୋଲି ବିବେଚନା କରୁଥିଲେ ଏବଂ ତା’ର ଆରାଧନା ପାଇଁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଓ ଭକ୍ତିରେ ପାଳୁଥିଲେ ଅନେକ କୃଷିଭିତ୍ତିକ ପର୍ବ।

ଗୋପାଳନ ଥିଲା ଗ୍ରାମ ସଂସ୍କୃତିର ଏକ ପ୍ରଧାନ ଅଙ୍ଗ। ଶାସ୍ତ୍ରରେ ଗୋମାତାଙ୍କୁ ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷାର ପ୍ରହରୀ ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି ଏବଂ ଗୋ-ଆଧାରିତ ଚାଷକୁ ନେଇ ପରିପୁଷ୍ଟ ହୋଇଛି ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି। 

ଗୋବର ଓ ଗୋମୂତ୍ର ଯେମିତି କୀଟାଣୁ ନାଶକ, ଗୋ-ଘୃତ ସେମିତି ଜଳବାୟୁ ବିଶୋଧକ, ଯାହା ମେଘ ଦେହରେ ସଞ୍ଚାର କରେ ଜଳ। ଯୌଥ ପରିବାରର ପ୍ରଧାନ ଅବଲମ୍ବନ ଥିଲା କୁଟୀରଶିଳ୍ପ। ଧାନ କୁଟିବା ପାଇଁ ଘରେ ଥିଲା ଢିଙ୍କି। 

କିଏ ଘଣାରେ ତେଲ ପେଡୁଥିଲା ତ କିଏ ତନ୍ତରେ ବୁଣୁଥିଲା ଲୁଗା। ଗାଁ ବଢ଼େଇ ତିଆରି କରୁଥିଲା ଲଙ୍ଗଳ ଓ କାଠ ସରଞ୍ଜାମ। ସବୁ ଗାଁରେ ଥିଲା କୁମ୍ଭାରଭାଟି ଓ କମାରଶାଳ। ଘରେ ବାଟଣ ବଟା ଓ ଜାଇ ରଗଡ଼ା ହେଉଥିଲା ଶିଳ ଓ ପେଷାରେ।

ସର୍ବନିମ୍ନ ସମ୍ବଳ ସହିତ ବଞ୍ଚିବା ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବହାର ଥିଲା ଯୌଥ ପରିବାରର ପ୍ରଚଳିତ ଧାରା। ଗରମ ଭାତ ବଳି ପଡ଼ିଲେ ତାକୁ ପଖାଳ କରି ଖିଆଯାଉଥିଲା ପରଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ। ପେଯ ତୋରାଣି ରହୁଥିଲା ଗୋରୁଙ୍କ ପାଇଁ। 

ବାହା ବ୍ରତରେ ଖାଦ୍ୟ ବଳକା ହେଲେ ବଣ୍ଟାହେଉଥିଲା ସାଇପଡ଼ିଶାରେ। ଏବେ ଅଧିକାଂଶ ପରିବାରରେ ପିଲାମାନଙ୍କ ଖାଇବା ଥାଳିରେ ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ ଏକ ସାଧାରଣ କଥା। ପରିବାର ପକ୍ଷରୁ ଯେଉଁ ଭୋଜିଭାତ ଆୟୋଜନ ହେଉଛି, ସେଥିରେ ଲୋକ ଯେତିକି ଖାଉଛନ୍ତି, ଫିଙ୍ଗାଯାଉଛି ତା’ଠାରୁ ବେଶି। 

ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ ୧କି.ଗ୍ରା. ନଷ୍ଟ ହେଉଥିବା ଖାଦ୍ୟ ୮କି.ଗ୍ରା.ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉସର୍ଜନ ପାଇଁ ଦାୟୀ। ଏକଥା ଜାଣି ସୁଦ୍ଧା ଆମର ବେପରୁଆପଣ ପାଇଁ ନଷ୍ଟ ହେଉଛି ଦେଶରେ ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ପାଦିତ ଖାଦ୍ୟର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ। ଆଗେ ପୂନେଇଁ ପରବରେ ପରିବାରର ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ କିଣାଯାଉଥିଲା ନୂଆ ପୋଷାକ। 

ଏବେ ନିୟମିତ ବ୍ୟବଧାନରେ କିଣାଯାଉଛି ଭଳିକି ଭଳି ପୋଷାକ। ପରିବାରର ଏହି ପୋଷାକ ଆଭିଜାତ୍ୟ ପାଇଁ ସୃଷ୍ଟି ହେଇଛି ପୋଷାକ ଆବର୍ଜନା। ଘରେ ଦୈନନ୍ଦିନ ଯେତିକି ଜଳ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି ତା’ର ଅର୍ଦ୍ଧାଧିକ ଯାଉଛି ପୋଷାକ ଧୋଇବାରେ। 

ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି ପୋଷାକ ଶିଳ୍ପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଥିବା ଜଳର ପରିମାଣ। ଗୋଟିଏ ଜିନ୍‌ ପ୍ୟାଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ ୮.୫୦୦ ଲିଟର ଜଳ। ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଏକଥା ଜଣେଇବ କିଏ? ଜଳ ହିଁ ଜୀବନ। ପୃଥିବୀରେ ଜୀବନ ଧାରଣ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଅମୃତ ପ୍ରବାହ। 

ଏଭଳି ଏକ ଗୁରୁ ଚିନ୍ତନ ଆଜି ପରିବାର ଭିତରେ ଅଚଳ ହୋଇ ପଡ଼ିବା ଫଳରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି ଜଳ ସଙ୍କଟ।

ଜୀବନ ଜିଇଁବାର ପ୍ରତ୍ୟେକଟି ସୋପାନରେ ଘୂରି ବୁଲୁଛି ପ୍ରଦୂଷଣର ବିଷ। ବିକ୍ଷୋଭ କରୁଛି ପ୍ରକୃତି। ବିଳାସୀ ଜୀବନର ମୋହ ମଣିଷଠାରୁ ଛଡେଇ ନେଉଛି ଆୟୁଷ ଓ ଆରୋଗ୍ୟ। 

ସମଗ୍ର ଜୀବଜଗତ ପାଇଁ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଆହ୍ବାନ ହୋଇ ଉଭା ହୋଇଛି ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ। ତା’ର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ କେବଳ ସରକାରୀ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ ନୁହେଁ, ଏଥିପାଇଁ ବ୍ୟକ୍ତିଠାରୁ ଗୋଷ୍ଠୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତଙ୍କର ଯୋଗଦାନ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନର ଛୋଟ ଛୋଟ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସୁଧାର ଆଣି ପରିବାର ମାଧ୍ୟମରେ ଜୀବନଶୈଳୀର ସକାରାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଜରୁରୀ। ପ୍ରକୃତିକୁ ଦୋହନ ନୁହେଁ, ତା’ର ଯତ୍ନ କରିବା ଆମ ସଂସ୍କୃତିର ବାଣୀ। ପ୍ରକୃତି ସହିତ ଭାରସାମ୍ୟ ରଖି ପ୍ରଗତି ଯାତ୍ରାର ଦିଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଆମ ବୁଦ୍ଧି, ବିଜ୍ଞତା ଓ ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ।

ମେ ଜାଣୁ ଯେ ପ୍ରାକୃତିକ ବା ମନୁଷ୍ୟକୃତ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ଆମ ସାମ୍ନାରେ ଆସି ଉଭା ହୋଇପାରେ। ଏହି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଏକ ଘଟଣା ବା ଦୁର୍ଘଟଣା ଯାହା ପରିବେଶ, ବ୍ୟକ୍ତି, ପରିବାର, ଗୋଷ୍ଠୀ ଉପରେ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ। 

ଯେଉଁଠି ମାନସିକ, ଶାରୀରିକ, ପାରିପାଶର୍‌ବିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ, ପରିସଂସ୍ଥାର ମେରୁଦଣ୍ଡକୁ ଦୋହଲାଇ ଦେଇଥାଏ। କିଛି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଯଥା ବନ୍ୟା, ବାତ୍ୟା, ମରୁଡି ଆଦି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟରେ ପୂର୍ବ ସୂଚନା ସହିତ ଆସୁଥିବାବେଳେ ଅନେକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଯଥା ଭୂମିକମ୍ପ, ସୁନାମି, ଆଗ୍ନେୟ ଉଦ୍‌ଗିରଣ, ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ, ରାସ୍ତା ଦୁର୍ଘଟଣା ଆଦି ଯେକୌଣସି ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଆସିଥାଏ। 

ତେବେ ଏସବୁ ଦୁର୍ଘଟଣାକୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ, ପରିବାର, ଗୋଷ୍ଠୀ ସ୍ତରରେ ପରିଚାଳନା କରିବା ନିମିତ୍ତ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବାକୁ ପଡିଥାଏ। ଫଳରେ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପୂର୍ବରୁ, ସମୟରେ, ପରେ ଏସବୁକୁ ମୁକାବିଲା କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥାଉ।

ଦିନକୁ ଦିନ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶର ଅସନ୍ତୁଳନ, ବିଗୁଡୁଥିବା ପାଣିପାଗକୁ ନେଇ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ବଢି ଚାଲିଛି। 

କେରଳର ଓ୍ବେଏନାଡରେ ଓ ଉତ୍ତର କନ୍ନଡର ଆଙ୍କୋଲାରେ ମାଟିଧସିବା ବା ଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍ଲାଇଡ, ଉତ୍ତରପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟର କାଚୁଆ ନଦୀରେ ବନ୍ୟା, ରେମାଲ ବାତ୍ୟା, ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶରେ ବାଦଲଫଟା ବର୍ଷା ଓ ବନ୍ୟା ହେଉଛି ୨୦୨୪ ମସିହାରେ ଘଟିଥିବା ବିପର୍ଯ୍ୟୟର କିଛି ଉଦାହରଣ, ଯେଉଁଥିରେ ଧନଜୀବନ, ବାସଗୃହ, ଭିତ୍ତିଭୂମି କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି। 

ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା କରିବାକୁ ସରକାରୀ, ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଅଣ୍ଟାଭିଡି ରିଲିଫ, ଉଦ୍ଧାର, ଥଇଥାନ କରୁଥିବାବେଳେ ସ୍ଥାନୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପୀଡିତମାନେ ମାନସିକ ଅସ୍ଥିରତା, ଅବସାଦ, ଚିନ୍ତା, ଅଶାନ୍ତି ମଧ୍ୟଦେଇ ଗତି କରୁଥାନ୍ତି। ସେମାନେ ନିକଟ ସମ୍ପର୍କୀୟଙ୍କୁ ହରାଇ, ଭୟଭୀତ ହୋଇ କିମ୍ବା ଅତ୍ୟଧିକ ଉକତ୍ଣ୍ଠିତ ହୋଇ ଅସ୍ବାଭାବିକ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି। 

ତା’ଛଡା ସେମାନଙ୍କର ଆବେଗ, ଭାବନା, ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ସାମାଜିକ ଚଳଣି, ଯୋଗାଯୋଗରେ ଭିନ୍ନତା ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏ, ଯାହା ସିଧାସଳଖ ମାନସିକ, ସାମାଜିକ ଓ ଶାରୀରିକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ। ଏହି ମାନସିକ, ସାମାଜିକ ସମସ୍ୟାକୁ ସାମ୍ନା କରିବା ନିମନ୍ତେ ମନୋସାମାଜିକ ଯନତ୍ ସହାୟତାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡେ। 

ଏକ ସୁସ୍ଥ ମାନସିକ ଓ ସନ୍ତୁଳିତ ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପୁନଃସ୍ଥାପନ ଓ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଥଇଥାନ ନିମନ୍ତେ ଏହି ସହାୟତା ଦରକାର ହୁଏ। ମାନସିକ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଠିକ୍‌ ନ ରହିବା କାରଣରୁ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ସିଧାସଳଖ ମାନସିକ ଓ ଶାରୀରିକ ସ୍ତରରେ ଦେଖାଯାଏ। 

ଉଦାହରଣସ୍ବରୂପ ଏହି ସମୟରେ ଲୋକମାନେ ମାନସିକ ସମସ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ଉପତ୍ନ୍ନ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ରୋଗ ଯଥା; ପେଟବ୍ୟଥା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ବାନ୍ତି, ଗ୍ୟାସ, ଦୁର୍ବଳ ଅନୁଭବ କରିବା, ଝାଡା, ଅତ୍ୟଧିକ ଝାଳବୋହିବାର ଶିକାର ହୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭିଡ ଜମାଇଥାନ୍ତି। 

କିନ୍ତୁ ଏହିସବୁ ଲକ୍ଷଣଗୁଡିକ ମାନସିକ ଅସୁସ୍ଥତା କାରଣରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ବୋଲି ସେମାନେ ଜାଣିପାରି ନ ଥାନ୍ତି। ଏସବୁଥିରୁ ରକ୍ଷାପାଇବା ପାଇଁ କିଛିଲୋକ ନିଶାସେବନ କରିବା, ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ରହିବାକୁ ଜିଦ୍‌ ଧରିବା, ସାମାଜିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାଠାରୁ ନିଜକୁ ଦୂରେଇ ରଖିବା, ଆମତ୍ହତ୍ୟା ଭଳି ଖରାପ ଜୀବନଶୈଳୀକୁ ଆପଣେଇବାକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦେଇଥାନ୍ତି। 

ଦାରିଦ୍ର୍ୟ, କ୍ଷୁଧା, ମାନସିକ ଅସୁସ୍ଥତା କାରଣରୁ ସମାଜରେ ବା ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଚୋରି, ଡକାୟତି, ଲୁଣ୍ଠନ, ଚାଲାଣ, ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ, ଯୌନସମ୍ପର୍କ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ପରିସ୍ଥିତି ଅଣାୟତ୍ତ ହୋଇଥାଏ। 

ଏଣୁ ଏହାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାକୁ ହେଲେ ଆର୍ଥତ୍କ ଓ ସାଧାରଣ ସୁବିଧାଗୁଡିକ ଠିକ୍‌ ସମୟରେ ପ୍ରଦାନ ଓ ଉପଯୁକ୍ତ ବିନିଯୋଗ ପାଇଁ ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡେ।

ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ହେଲେ ସମାନୁଭୂତିର ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଜରୁରୀ। ଜଟିଳତା ଓ ବ୍ୟକ୍ତିର ମାନସିକ ଅବସାଦ, ଚିନ୍ତାକୁ ଦୂର କରିବାର ଉପାୟକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ସହିତ ସେମାନଙ୍କ କଥା ଶୁଣିବା, ବୁଝିବା, ଗୁରୁତ୍ୱଦେବାକୁ ହୁଏ, ଅନାବଶ୍ୟକ ଚିନ୍ତାରୁ ମୁକ୍ତ ରଖି ତଦନୁସାରେ ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତାକୁ ଜାରି ରଖିବାକୁ ପଡେ। 

ତା’ଛଡା ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରପୀଡିତ ଲୋକମାନଙ୍କର ଆଗ୍ରହ, ଦକ୍ଷତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବା, ଚିତ୍ତବିନୋଦନ ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟ ହାତକୁ ନେଇ ଦୁର୍ବଳ ମାନସିକ ଓ ସାମାଜିକ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଇପାରେ। ପ୍ରକାରାନ୍ତରେ ଏହାକୁ ମନୋସାମାଜିକ ପ୍ରାଥମିକ ଚିକିତ୍ସା କୁହାଯାଇଥାଏ। 

ଏହାଦ୍ୱାରା ଅବସାଦ, ଚିନ୍ତା ଆଦିର ଲକ୍ଷଣକୁ ଚିହ୍ନିବା, ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନକୈାଶଳ, ମାର୍ଗଦର୍ଶିକାର ଉପଯୋଗ କରିବା, ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସହାୟତା ଯୋଗାଇଦେବା, ସ୍ଥାନୀୟ ନେତା ଓ ଗୋଷ୍ଠୀର ସହାୟତା ନେବା, ସୁରକ୍ଷାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା, ସମନ୍ବୟ ଓ ସହଯୋଗରେ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି କାମ କରିବା ଉଚିତ। 

ଫଳରେ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପୂର୍ବରୁ, ସମୟରେ ଓ ପରେ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଭାବରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ, ପାରିବାରିକ ଓ ଗୋଷ୍ଠୀଗତ ସୁରକ୍ଷା କରାଯାଇପାରିବ। ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶିଶୁ, ମହିଳା, ବୟୋଜ୍ୟେଷ୍ଠ, ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗଙ୍କ ମନୋସାମାଜିକ ସମସ୍ୟାକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦିଆଯିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

କାରଣ ଦେଖାଯାଇଛି ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ହରାଇଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ମାନସିକ ସ୍ଥିତି ସାଧାରଣ ଅବସ୍ଥାକୁ ଫେରି ନ ଥିବା ସ୍ଥଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ଯୌନସମ୍ପର୍କ ରଖିବାକୁ ଓ ପୁଅଟିଏ ଜନ୍ମ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରିବା ବୋଝ ଉପରେ ନଳିତାବିଡା ସଦୃଶ।

ସେହିପରି ଶିଶୁମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଖାଦ୍ୟର ଯନତ୍ ନେଉଥିବାବେଳେ ସମ-ଅସୁବିଧାର ସାମ୍ନା କରୁଥିବା ବୃଦ୍ଧବୃଦ୍ଧାଙ୍କ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଯନତ୍, ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଖାଦ୍ୟ, ଶାରୀରିକ ଅକ୍ଷମତା ନିମନ୍ତେ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ପ୍ରତି ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ସଜାଗ ହୋଇପାରିନାହୁଁ। 

ଏ ସମସ୍ୟାଗୁଡିକୁ ଦୂରକରି ଏକ ସୁସ୍ଥ ସମାଜରେ ସ୍ଥିରତା ରଖି ଆଗକୁ ବଢିବା ନିମନ୍ତେ ତଥା ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରସ୍ତୁତି, ସମୟରେ ଓ ପରେ ଏହି ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇପାରେ। ଏଣୁ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନାରେ ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତା ଏକ ଭିନ୍ନ, ଅନନ୍ୟ ଓ ଅନବଦ୍ୟ ପ୍ରୟାସ।

ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତି ଅତି ପ୍ରାଚୀନ। ଏଥିରେ ଜରୁରିକାଳୀନ ତଥା ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟଗତ ସମସ୍ୟା ପାଇଁ ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତା ଦେବାର ନଜିର ରହିଛି। ଯେପରି କି ସାମାଜିକ ସୁବିଧା ପାଇଁ ଦାନ ଦେବା, ଅସୁବିଧା ସମୟରେ ପରିବାର ସଦସ୍ୟସଦସ୍ୟାଙ୍କ ସହଯୋଗ ପାଇବା, ଯୋଗ, ପ୍ରାଣାୟାମ, ଧ୍ୟାନ, ପ୍ରାର୍ଥନା ଆଦିର ପ୍ରଚଳନ ରହିଛି। 

ତେବେ ଜାପାନ ଏକ ଜନସଂଖ୍ୟାବହୁଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ହୋଇଥିବାବେଳେ ସେଠାରେ ଲୋକମାନଙ୍କ ମାନସିକ ସାମାଜିକ ସୁସ୍ଥତା ଯୋଗୁ ଲୋକମାନଙ୍କ ଜୀବନଧାରଣ କାଳ ୮୭ ବର୍ଷ ରହିଛି, ଯେଉଁଠି ଭାରତରେ ଏହା ମାତ୍ର ୬୭ ବର୍ଷ। 

ତା’ଛଡା ବିଶ୍ୱରେ ଭାରତ ଆଗକୁ ସଂକ୍ରାମକ ଓ ଅଣସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ରାଜଧାନୀ ହେବାକୁ ଯାଉଛି। ଏଣୁ ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତାର କେବଳ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ କାହିଁକି ବରଂ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନରେ ଓ ଜୀବନର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଅବସ୍ଥାରେ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ଏଥିପାଇଁ ତୃଣମୂଳସ୍ତରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା କର୍ମକର୍ତ୍ତାଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକାରୀ, ଗୋଷ୍ଠୀ, ପରିବାରର ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ, ନେତୃବୃନ୍ଦ ସଚେତନ ଓ ଦକ୍ଷ ହୋଇ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ। ପ୍ରତି ବାତ୍ୟା ଆଶ୍ର୍ରୟସ୍ଥଳୀ, ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରବଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ମନୋସାମାଜିକ ସ୍ବେଚ୍ଛାସେବୀଙ୍କ ମୁତୟନ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅସ୍ବାଭାବିକ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାରେ ସହଯୋଗ କରିବ। 

ବଡକଥା ହେଉଛି ଆମ ଦେଶର ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଥିବା ଜାତୀୟ ମାନସିକ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ସ୍ନାୟୁବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ହେଉଛି ଆମର ସମ୍ବଳ ଓ ଆମ ରାଜ୍ୟର ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ହେଉଛନ୍ତି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନାର ମେରୁଦଣ୍ଡ। ଏ ସୁଯୋଗ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ ମନୋସାମାଜିକ ସହାୟତାକୁ ବଳିଷ୍ଠ କରିବ ନିଶ୍ଚୟ।

ପ୍ରାତଃଭ୍ରମଣରୁ ଫେରି ବୈଠକଘରେ ବସି ପତ୍ନୀ ପ୍ରାଣାୟାମ କରିବା ପରେ ମୋତେ କହିଲେ, ବଜାର ଯାଇ କଞ୍ଚାଲଙ୍କା, ଧନିଆପତ୍ର, ସାରୁ, କଖାରୁ, ପୋଟଳ, ଟମାଟୋ, ଲେଉଟିଆ ଶାଗ ଆଣିବ। ମୁଁ ସେତେବେଳେ ଅଧା ଲେଖିଥିବା ଲେଖାଟିକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ସାଧନାରେ ଥିଲି। 

ପତ୍ନୀ କ’ଣ କ’ଣ ମୋତେ ବରାଦ କଲେ ତାହା ପୂରା ଶୁଣି ନ ପାରି ଖାଲି ହଁ ହାଁ ଉଚ୍ଚାରିବସିଲି। ତରବରିଆ ଭାବରେ ବ୍ୟାଗ ଧରି ବଜାରକୁ ଯାଇ ପତ୍ନୀଙ୍କ ବରାଦ କଥା ମନେପକେଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲି। କିନ୍ତୁ ସହଜରେ ମନେପଡିଲା ନାହିଁ, କିଣିବାକୁ ଥିଲା ଯାହାଯାହା। 

ଶୀଘ୍ର କିଣିପକେଇ ଘରକୁ ଫେରିଲି। ହେଲେ ବ୍ୟାଗ ଖୋଲି ଦେଖିବାମାତ୍ରେ ପତ୍ନୀଙ୍କ ତୁଣ୍ଡରୁ ଭାସିଆସିଲା-କଞ୍ଚାଲଙ୍କା ଆଣିନାହଁ,ଆଣିଛ କଲରା, ଧନିଆପତ୍ର ଜାଗାରେ ଆଣିଛ ପୋଦିନା!

ସାରୁ ନାହିଁ, ଅଛି ଖମ୍ବଆଳୁ! ପତ୍ନୀଙ୍କର ତାଚ୍ଛଲ୍ୟ ଶ୍ରବଣାନ୍ତେ ଅକଲ ପଶିଲା ମୋ ମୁଣ୍ଡରେ! ଓହୋ, ମାତ୍ରାଧିକ ସାହିତ୍ୟ ପ୍ରୀତି ବହୁବାର ମୋତେ ଅକଳରେ ପକେଇଛି,ଏମିତି ଏମିତି! ପତ୍ନୀଙ୍କ ବରାଦକୁ ମନେରଖି ପରିବା କିଣି ଘରକୁ ଫେରିଥିଲେ,ଏତେ ସରି କିଆଁ ମୋ ହାଲତ ହୋଇଥାନ୍ତା ସତରେ? 

ତେଣୁ ଯେତେବେଳେ ଯେଉଁ କଥା, ସେତେବେଳେ ସେ କଥାକୁ ଉପଯୁକ୍ତ ମାନ୍ୟତା ଦେବା ନିହାତି ଦରକାର। ସମୟ ଆମକୁ ଯେତେବେଳେ ଅକଳରେ ପକାଏ, ସେତେବେଳେ ଧୈର୍ଯ୍ୟ,ସାହସ, ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସକୁ ନେଇ ନୀରବରେ ଆଗକୁ ବଢିବା ଦରକାର। ସମୟ ବଡ଼ ବଳବାନ୍‌। 

ଯେଉଁ ସମୟ ଆମ ପାଇଁ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି,ସେଇ ସମୟ ପୁଣି ଆମ ପାଇଁ ସମାଧାନର ସୂତ୍ର ନିରୂପଣ କରୁଛି। କେତେବେଳେ ଜୀବନରେ ଭଲ ସମୟ ଆସେ ତ ପୁଣି କେତେବେଳେ ଆସେ ଖରାପ ସମୟ! ସେଇଥିପାଇଁ ତ ଯେତେବେଳେ ଯେଉଁ କଥା ସୂତ୍ରରେ ସୃଷ୍ଟ ସମସ୍ୟା ବା ଆସନ୍ନ ବିପଦକୁ ମୁକାବିଲା କରିବା ନିହାତି ଦରକାର।

ଅଫିସରେ ଏକଦା ଜଣେ ସହକର୍ମୀ ବନ୍ଧୁଙ୍କର ଚକ୍ରାନ୍ତ ଯୋଗୁ ମୁଁ କିଛିଦିନ ମୋର ଜଣେ ଉଚ୍ଚପଦସ୍ଥ ଅଧିକାରୀଙ୍କର କ୍ରୋଧର ଶିକାର ହୋଇ ହଇରାଣ ହେବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲି। ଅସହିଷ୍ଣୁ ସହକର୍ମୀ ବନ୍ଧୁ ଉଚ୍ଚପଦସ୍ଥ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପାଖରେ ମୋ ବିରୋଧରେ ବେଜାଏ ଚୁଗୁଲି କଲେ, ମିଥ୍ୟା ଅଭିଯୋଗ ଆଣିଲେ। 

ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ଅକାରଣେ ଉଚ୍ଚପଦସ୍ଥ ଅଧିକାରୀ ମହାଶୟ ମୋ ଉପରେ ରକ୍ତଚାଉଳ ଚୋବେଇଲେ। ତାଙ୍କର ଔଦ୍ଧତ୍ୟ ଓ ଅହଙ୍କାର ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ମୁଁ ନୀରବରେ ବରଦାସ୍ତ କରୁଥିଲି ସତ, ମାତ୍ର ତାଙ୍କ ଧମକଚମକରେ ହତୋତ୍ସାହିତ ହୋଇ ମୁଁ ମୋ ମାନସିକ ଭାରସାମ୍ୟ ହରେଇ ନ ଥିଲି। 

ଅଧିକନ୍ତୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିଷ୍ଠାର ସହ ମୁଁ ମୋ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିଚାଲିଥିଲି। ଦିନକର କଥା। ସେ ହେଙ୍କଡ଼, ହାମ୍‌ବଡା ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ସାମ୍ନା କରିବାର ସୁଯୋଗ ଦୈବାତ ମୋତେ ମିଳିଗଲା। ତାଙ୍କ ପାଖକୁ ଯାଇ ସିଧାସଳଖ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଶ୍ନ କଲି, ସାର୍‌, ବିନା କାରଣରେ ମୋ ଉପରେ କାହିଁକି ରାଗି ଏତେ ଧମକଚମକ ଦେଉଛନ୍ତି? 

ଅଧିକାରୀ ଜଣକ ମୋ ମୁହଁକୁ ବଲବଲ ଅନେଇ ରହିଲେ ଓ କହିଲେ, ”ଆରେ ଆରେ କମ୍‌ ବହପ ନୁହଁ ତୋର? ହେଃ ମୋତେ ଚିହ୍ନିନୁ, ମୁଁ କିଏ, କେତେ ପାରିବାର?“ ହେଲେ କିଛି କ୍ଷଣ ପରେ ସେ ମୋତେ ପୁଣି କହିଲେ, ହଁ ବୁଝିପାରିଲି ତୁମ କଥା।” 

ତେବେ ଅସଲ ସମସ୍ୟା ହେଲା, ତୁମ ସହକର୍ମୀ ଯାହାକୁ ତୁମେ ତୁମର ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଓ ଦରଦୀ ବନ୍ଧୁ ଭାବୁଛ,ସେ ତୁମ ବିରୋଧରେ ଏଣୁତେଣୁ ଗୁଡ଼ାଏ ମୋ ପାଖରେ ଅଭିଯୋଗ କରି ମୋତେ ଅନୁରୋଧ କରି କହିଲା, ସାର୍‌, ଭଲକିନା ହାଇଡୋଜ ଦେବେଟି ତାକୁ। ସବୁ ନାଟର ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ସେଇ ତୁମ ବନ୍ଧୁ! 

ସେ କହିବାରୁ ମୁଁ ତୁମ ଉପରେ ମିଛଟାରେ ରାଗୁଥିଲି! ଛାଡ଼ ସେ କଥା। ମୁଁ କହିଲି,”ହେଲେ ସାର୍‌,ମୋ ଉପରେ ଅକାରଣେ ଆଉ ରାଗିବେ ନାହିଁ ପ୍ଲିଜ୍‌! ଯଦି ରାଗିବାର କାରଣ ଥିବ,ମୋତେ ଜଣେଇଲେ,ମୁଁ ସେ କାରଣକୁ ସମ୍ମାନ ଦେଇ ନିଜକୁ ସଂଶୋଧନ କରିଦେବି।” 

କହିବା ବାହୁଲ୍ୟ,ତା’ପରଠାରୁ ଅତି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଭାବରେ ସେ ମହାଶୟଙ୍କ ସହ ମୋର ଭଲ ସମ୍ପର୍କ ଗଢିଉଠିଲା! ଏମିତି ଏମିତି ଅନେକ ସମ୍ବାଦ, ବିସମ୍ବାଦ, ଘଟଣା, ଅଘଟଣ ଆମ ଜୀବନରେ ଘଟେ ବା ଆସେ, ଯାହାର ଅବଧି କିଛି କ୍ଷଣ, କିଛି ମୁହୂର୍ତ୍ତ, କିଛି ଦିନ, କିଛି ମାସ, କିଛି ବର୍ଷ। 

ତେବେ ମୁହୂର୍ତ୍ତକୁ ମୁକାବିଲା କରିପାରିଲେ, ପରକ୍ଷଣରେ ଆମକୁ ପଶ୍ଚାତ୍ତାପ,ମନସ୍ତାପ, ଅନୁଶୋଚନା,ଅବସୋସ କି ଅସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ନେଇ ଧନ୍ଦିହେବାକୁ ଆଦୌ ପଡିବ ନାହିଁ। 

ଆଉ ମୁହୂର୍ତ୍ତକୁ ମୁକାବିଲା କରି ନ ପାରିଲେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ସୃଷ୍ଟ ସମସ୍ୟା ବା ପରିସ୍ଥିତି ପ୍ରତି ଉଦାସୀନ, ବୀତସ୍ପୃହ, ଅନିୟମିତ, ଅଳସୁଆ, ଅକର୍ମା ରହିଲେ, ସମସ୍ୟା କାୟା ବିସ୍ତାର କରିବ,ପରିସ୍ଥିତି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବାହାରକୁ ଚାଲିଯିବା ଥୟ!

ବେଳେବେଳେ ଅବଶ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତି ଭିନ୍ନ ମୋଡ଼ ଧରେ! ସକଳ ସୂତ୍ର, ନିୟମ, ପ୍ରଣାଳୀ, ପ୍ରୟୋଗ, ପଦ୍ଧତି, ପ୍ରୟାସ ଫସର ଫାଟେ! ଯାହାହେବାକୁ ଥିବ,ତାହା ଅବଶ୍ୟ ହୋଇବ!

କୌଣସି ଉପାୟରେ ମିଳିବନାହିଁ ସମସ୍ୟା ସମାଧାନର ସୂତ୍ର। ଗୋଟିଏ ସମସ୍ୟା ସହ ଯୋଡି ହୋଇଯାଉଥିବ,ଗୋଟିକ ପରେ ଗୋଟିଏ କ୍ରମରେ ଆଉ କିଛି ସମସ୍ୟା! ଲାଗୁଥିବ,ସମସ୍ୟାର ଚକ୍ରବୂ୍ୟହ ଭେଦି ବାହାରକୁ ଆସିବା ଅସମ୍ଭବ ବ୍ୟାପାର!

ଏମିତି ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ, ସମସ୍ୟା, ସଙ୍କଟ ଆମ ଜୀବନଚର୍ଯ୍ୟା ସହିତ ଓତପ୍ରୋତ ଭାବେ ଜଡିତ। ସମସ୍ୟା ତ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ! ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ପାରିହୋଇ ଆଗକୁ ବଢିପାରିଲେ ଦକ୍ଷତା, କ୍ଷମତା, ପାରଦର୍ଶିତା,ସଫଳତାର ଅଧିକାରୀ ହୋଇପାରିବା! 

ସମସ୍ୟାର କୋପ, ପ୍ରକୋପ, ଥାଟ, କୁହାଟରେ ଡରିଗଲେ ତ କଥା ସରିଗଲା! ସମସ୍ୟାର ତ୍ରାସ ଓ ଧାସରେ ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି କ୍ଷୀଣ ହୋଇଯାଇପାରେ, ତା’ର ପ୍ରଭାବରେ ଚଉଦିଗ ଜାଲଜାଲିଆ କି ଅନ୍ଧାର ଦେଖାଯାଇପାରେ!

ଅନ୍ଧାର ଭିତରେ ସମାଧାନର ରାସ୍ତା ନିରୂପଣ କରିବା ଦୁରୂହ ହୋଇପାରେ! ତା’ସତ୍ତ୍ୱେ ବି ଉଦ୍ୟମରୁ ବିରତ କିମ୍ବା ବିଚ୍ୟୁତ ହେବା ଅନୁଚିତ। ସୁଯୋଗ, ସଂଯୋଗର ମିଳିତ ଆନୁକୂଲ୍ୟରେ କେଉଁଠି ନା କେଉଁଠି ସମାଧାନର ବାଟ ଫିଟିଯିବ, ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ର; ‘ସମସ୍ୟା ଅଛି ତ ତା’ର ସମାଧାନ ନିଶ୍ଚିତ ଅଛି’ ନ୍ୟାୟରେ। 

ସବୁଠୁ ବଡ଼ କଥା ହେଲା, ଆମକୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ହାତେ ମାପି ଚା’ଖଣ୍ଡେ ଚାଲିବା ଦରକାର। ଆଗତ ଭବିଷ୍ୟତ କଥା ବା ଘଟଣା ଆମ ଅକ୍ତିଆର କି ଆୟତ୍ତ ବାହାରେ। ବିତିଯାଇଥିବା ଅତୀତ ବି ନାହିଁ ଆମ ହାତ ପାଆନ୍ତାରେ, କୁଆଡ଼େ ନା କୁଆଡ଼େ ଉଡ଼ିଯାଇଛି ଦୂରେ, ବହୁଦୂରେ! ତେଣୁ ବର୍ତ୍ତମାନକୁ ନେଇ ଯେତେସବୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା! 

ସାମ୍ନାକୁ ଆସୁଥିବା ସମସ୍ୟାକୁ ତତ୍କାଳେ ସମାଧାନ କରିବାର ଦକ୍ଷତା ଆମ ଭିତରେ ମହଜୁଦ ଥିବା ନିହାତି ଦରକାର। ସେଥିପାଇଁ ବନ୍ଧୁଗଣ, ମୋର କହିବାର କଥା, ଆଜ୍ଞା,ଯେତେବେଳେ ଯେଉଁ କଥା!

ରତରେ ପ୍ରଚଳିତ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ତର୍ଜମା କଲେ ପ୍ରଥମତଃ ଆମେ ଦେଖିବା ଯେ ଶିକ୍ଷା ଏକ ଯୁଗ୍ମ ତାଲିକାର ବିଷୟ। ତେଣୁ ଉଭୟ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବାର କ୍ଷମତା ରହିଛି। 

ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଶିକ୍ଷାକୁ ନେଇ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି। 

ଯେମିତି-କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଜବାହର ନବୋଦୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ,ଏକଲବ୍ୟ ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ କରିଥିବାବେଳେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ସିବିଏସ୍‌ଇ ଢାଞ୍ଚାରେ ଓଡ଼ିଶା ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ତଥା ଜନଜାତିର ପିଲାଙ୍କ ସକାଶେ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି କଲ୍ୟାଣ ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। 

ସରକାର ଆଉ ମଧ୍ୟ କିଛି ସ୍ବେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି/ଜନଜାତି ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାକୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି। ନିଜସ୍ବ ଉଦ୍ୟମରେ ଚାଲୁଛି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ। ଏବେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ପୁଣି ପ୍ରତି ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ ଗୋଟିଏ କରି ଆଦର୍ଶ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ କରିବାକୁ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି। 

ଏସବୁ ମଧ୍ୟରେ କିଏ ହିନ୍ଦୀ ବା ଇଂରାଜୀ ମାଧ୍ୟମ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଆଉ କିଏ ଓଡ଼ିଆ ବା ଅନ୍ୟ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷା ମାଧ୍ୟମରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରୁଥିବା ଜଣାଯାଏ। ଠିକ୍‌ ସେହିପରି କିଏ ସିବିଏସ୍‌ଇ ବୋର୍ଡ ଅଧୀନରେ ଥିବାବେଳେ କିଏ ଆଇସିଏସ୍‌ଇ ବା ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟରେ ଥିବା ବୋର୍ଡର ସିଲାବସ୍‌ ଆଧାରରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରୁଛନ୍ତି। 

ଏଠି ସବୁ ବୋର୍ଡର ସିଲାବସ୍‌ ଅଲଗା ଅଲଗା। ଠିକ୍‌ ସେହିପରି ଅନେକ ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ତରରେ ପ୍ରଚଳିତ ସିଲାବସ୍‌ ଅଲଗା ଅଲଗା। 

ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟ ବା ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଯଦି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବୋର୍ଡରୁ ଶିକ୍ଷା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରି ପିଲା ଆସିବେ ଏବଂ ସମାନ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ ତା’ହେଲେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କୃତକାର୍ଯ୍ୟ ହେବାର ହାର ଅଲଗା ହେବା ସ୍ବାଭାବିକ। 

ଅନ୍ୟ ଦିଗରେ ନବୋଦୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଭଳି ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଧନୀ ନିର୍ଦ୍ଧନ ସମସ୍ତ ବର୍ଗର ପିଲାଙ୍କୁ ରଖାଯାଇ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେଲେ ସେମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଅନ୍ୟ ପିଲାଙ୍କଠାରୁ ଭଲ କରିବେ। 

ପରିଚାଳନା କଥା ଦେଖିଲେ ମଧ୍ୟ କିଛି ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗଣଶିକ୍ଷା ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଥିବାବେଳେ କିଛି ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ତଥା ଜନଜାତି ବିକାଶ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଅଛି, ଆଉ କିଛି ବିଦ୍ୟାଳୟ ସିଧାସଳଖ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗ ତଥା ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତୀକରଣ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ।

ମାଗଣା ତଥା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଶିକ୍ଷା ଅଧିକାର ଆଇନ ୨୦୦୯ର ପ୍ରାବଧାନତା ଅନୁଯାୟୀ ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟର ୨୫ ଶତକଡ଼ା ସ୍ଥାନ ଦାରିଦ୍ର୍ୟରେ ଶଢୁଥିବା ପରିବାରର ସନ୍ତାନସନ୍ତତିଙ୍କ ସକାଶେ ସଂରକ୍ଷିତ କରି ସରକାର ସେ ବାବଦକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇଦେବାର କ’ଣ ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି? 

ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲି ଅନେକ ହଜାର ପିଲା ଗୋଟିଏ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢାଇବାର କ’ଣ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି? 

ପରିବାରରେ ରହିବା ଶିଶୁର ଅଧିକାର, ତା’ ଛଡା ସରକାର ଗୋଟିଏ ପଟେ ୧କି.ମି. ଭିତରେ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ୩ କି.ମି. ଭିତରେ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ କଥା କହିବା ଦ୍ୱାରା ଛାତ୍ରାବାସରେ ନ ରଖି ପରିବାରକୁ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବା ଉଚିତ।

ଶିକ୍ଷାର ଢାଞ୍ଚାକୁ ଦେଖିଲେ କିଛି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପ୍ରଥମରୁ ପଞ୍ଚମ, ପୁଣି କେତେକରେ ପ୍ରଥମରୁ ଅଷ୍ଟମ ତ ଆଉ କିଛିରେ ପ୍ରଥମରୁ ଦଶମ ଶିକ୍ଷାଦାନ ହେଉଥିବାବେଳେ ଆଉ କିଛିରେ ଏକାଦଶ ଏବଂ ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀ ମଧ୍ୟ ରହିଛି। ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସରକାର ପିଲାସଂଖ୍ୟା ଦେଖି ଯେଉଁ ଶିକ୍ଷକ ନିଯୁକ୍ତ କରୁଛନ୍ତି ତାହା ମଧ୍ୟ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ। 

କାରଣ ଅଷ୍ଟମ ଶ୍ରେଣୀର ପିଲାଙ୍କୁ ବିଷୟ ଶିକ୍ଷକର ଆବଶ୍ୟକତା ଥିବାବେଳେ ସେଠାରେ ବିଷୟ ଶିକ୍ଷକ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଉନାହିଁ। 

ଠିକ୍‌ ସେହିପରି ଶିକ୍ଷାକୁ ନେଇ ବାରମ୍ବାର ପରୀକ୍ଷାନିରୀକ୍ଷା-ଯେମିତି ଆଗରୁ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଷ୍ଟମରୁ ଏକାଦଶ ଶ୍ରେଣୀ ଯାଏ ଥିବାବେଳେ ମଝିରେ ଏକାଦଶ ଶ୍ରେଣୀକୁ ବାଦ୍‌ଦେଇ ଯୁକ୍ତ୨ରେ ସାମିଲ କରାଗଲା। 

ପୁଣି ଏବେ ଅଷ୍ଟମକୁ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ କାଢ଼ି ନିଆଯାଇ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଯୁକ୍ତ୨କୁ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସାମିଲ କରାଯିବା ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ ହେଲାଣି। 

ଫଳତଃ ପ୍ରତି ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତରେ ଏକ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଥିବାରୁ ଏବେ ପିଲାସଂଖ୍ୟା ଅନେକ ମାତ୍ରାରେ କମିଯିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଉଛି। ଏଠି ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରାୟତଃ ଶିକ୍ଷକ ସଂଖ୍ୟା ୭/୮ ଥିବାବେଳେ ଅଷ୍ଟମ ଶ୍ରେଣୀ ଯେଉଁ ଜାଗାକୁ ଯାଇଛି ସେଠି ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଆଠଟି ଶ୍ରେଣୀରେ ମାତ୍ର ୩/୪ଜଣ ଶିକ୍ଷକ ଥିବା ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହେଉଛି। 

ଜାତୀୟ ଶିକ୍ଷାନୀତି ୨୦୨୦ରେ ସରକାର ପୁଣି ଅଙ୍ଗନଓ୍ବାଡିର ପ୍ରାକ୍‌ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷାକୁ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସାମିଲ କରାଯିବା କଥା କହିଛନ୍ତି, ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ପାହାଡ,ନଦୀ ବା କମ୍‌ ଜନବସତି ଥିବା ସ୍ଥାନରୁ ମାତ୍ର ତିନି/ଚାରି ବର୍ଷର ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ମାଡିବାକୁ ମାଇଲ ମାଇଲ ବାଟ ଅତିକ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡିବ। 

ଏଠି ଦେଖିଲେ ସହରାଞ୍ଚଳମାନଙ୍କରେ ପ୍ରାୟତଃ ଥିବା ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କରେ ଆରମ୍ଭରୁ ଏଲ୍‌କେଜି, ୟୁକେଜି ଭଳି ଶିକ୍ଷାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। କିନ୍ତୁ ଭୂମିରୂପ ତଥା ଆର୍ଥିକ ମାନଦଣ୍ଡରେ ଏତେ ତଫାତ୍‌ ଥିବା ଭାରତବର୍ଷରେ ସବୁ କୁନିକୁନି ଶିଶୁ କ’ଣ ମାଇଲ ମାଇଲ ବାଟ ଚାଲିକି ଆସିପାରିବେ ନା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସରକାର ବା ଅଭିଭାବକ ଗାଡିର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିପାରିବେ?

ସରକାର ଚାହିଁଲେ ଏହାର ସରଳ ସମାଧାନ ହୋଇପାରିବ। ପ୍ରଥମତଃ ଆଗରୁ ଯେମିତି ତୃତୀୟ ଶ୍ରେଣୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକାଠି ରହୁଥିଲା ସେମିତି ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜସ୍ବ ଗ୍ରାମରେ ଯେତେ ପିଲା ହୁଅନ୍ତୁ ନା କାହିଁକି ନିମ୍ନ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ରହିବ। 

ପ୍ରାକ୍‌ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷାକୁ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ସାମିଲ କରାଯିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି, କାରଣ ଅତିକମ୍‌ରେ ୨୫୦ ଜନସଂଖ୍ୟାକୁ ଆଧାରକରି ଯେଉଁ ଅଙ୍ଗନଓ୍ବାଡି ରହିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ତହିଁରେ ଅନେକ ଗାଁରେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ରଟିଏ ସ୍ଥାପନ ହୋଇପାରିନାହିଁ ଏବଂ ୩ ରୁ ୬ ବର୍ଷର ଶିଶୁ ଘରଠାରୁ ଦୂରରେ ଥିବା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଯାଇ ନ ପାରି ପାଠପଢ଼ାରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେଉଛନ୍ତି। 

ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁରେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ହେଲେ ପିଲା ବେଶି ହେବେ ନାହିଁ। ତେଣୁ ୨ ଜଣ ଶିକ୍ଷକ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀରେ ମଧ୍ୟ ଶିକ୍ଷାଦାନ ଠିକ୍‌ ଢଙ୍ଗରେ ହୋଇପାରିବ।

କ୍ଲଷ୍ଟର ସ୍ତରରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଭୂମିରୂପକୁ ଆଖି ଆଗରେ ରଖି ଗୋଟିଏ ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତକୁ ୪/୫ଟି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇ ଗୋଟିଏ କରି ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଯେଉଁଠି କି ଚତୁର୍ଥ ଶ୍ରେଣୀରୁ ସପ୍ତମ ଶ୍ରେଣୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶିକ୍ଷାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ। 

ଏଥିରେ ଚାରୋଟି ଶ୍ରେଣୀକୁ ଚାରିଜଣ ଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ଛାତ୍ର ସଂଖ୍ୟାକୁ ଆଧାରକରି ଅତିରିକ୍ତ ଶିକ୍ଷକ ଯୋଗାଇ ଦେଇପାରିଲେ ଶିକ୍ଷାଦାନ ଉତ୍ତମ ରୂପେ ସମ୍ପାଦନ ହୋଇପାରିବ ବୋଲି ଧାରଣା। 

ତା’ପରେ ପ୍ରତି ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତରେ ଗୋଟିଏ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ ରହିବ, ଯେଉଁଠି ୮ମରୁ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିବ ଏବଂ ଆଗଭଳି ବିଷୟ ଶିକ୍ଷକ ସହ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ୭/୮ ଜଣ ଶିକ୍ଷକ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀ ରହିବେ। 

ଯୁକ୍ତ୨ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯେମିତି ଅଲଗା ରହିଛି ତାହା ଠିକ୍‌ ଅଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ମିଶାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ନ କରିବା ଉଚିତ। କାରଣ ସେଠାରେ ପିଲାମାନଙ୍କର ଅନେକ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ବିଷୟ ରହୁଛି ଏବଂ ନିଜ ନିଜ ରୁଚିରେ ପିଲା ଓଡ଼ିଆ ବା ଇଂରାଜୀ ମାଧ୍ୟମରେ ପରୀକ୍ଷା ଦେଉଛନ୍ତି। 

ସେଠାକାର ପାଠପଢା ଟିକେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର। ତେଣୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ଏ ଦିଗରେ ଆଲୋଚନା ପୂର୍ବକ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ବିଦ୍ୟାଳୟର ନୀତି ଆପଣେଇଲେ ଶିକ୍ଷାରେ ସୁଧାର ଆସିପାରିବ।

ଜନସଂଖ୍ୟାର ବିସ୍ଫୋରଣ, ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଜୀବନଶୈଳୀ, ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳର ବିସ୍ତାର ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ମଣିଷ ଓ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ସମ୍ପର୍କ ଏକ ବିତର୍କର ପ୍ରସଙ୍ଗ ପାଲଟିଛି। 

ଉଦ୍‌ବେଗର ବିଷୟ ହେଉଛି, କେବଳ ପରିବେଶୀୟ ସ୍ଥିରତା ନିମନ୍ତେ ନୁହେଁ, ବରଂ ପରିସଂସ୍ଥାର ସୁରକ୍ଷା ତଥା ନିଜର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ କଲ୍ୟାଣ ସାଧନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ମାନବଜାତି ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ସହିତ ଏହି ଗ୍ରହରେ ସଫଳତାର ସହ ସହାବସ୍ଥାନ କରିବା ଉପରେ ପ୍ରଶ୍ନବାଚୀ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। 

ପ୍ରାକୃତିକ ବାସସ୍ଥଳୀ ଏବଂ ସେସବୁଥିରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ବିବିଧ ପ୍ରଜାତିର ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ସଂରକ୍ଷଣ ସହିତ ମାନବ ବିକାଶକୁ ସନ୍ତୁଳିତ ରଖିବା ଏକ ଆହ୍ବାନରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି। 

ଏହା ମାନବଜାତିର ବିଜ୍ଞତାର ପରିଚୟ ପ୍ରଦାନ କରିବ ଯେତେବେଳେ ଉପଯୁକ୍ତ ସହନଶୀଳତା, ଠିକ୍‌ ଉପଯୋଗୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପରିଚାଳନା ମାଧ୍ୟମରେ ମଣିଷ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରାକୃତିକ ବାସସ୍ଥଳୀରେ ସୁସଙ୍ଗତ ଭାବରେ ଜୀବନ ନିର୍ବାହର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବ। 

ମାତ୍ର ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଧାରା ସୂଚାଉଛି ଯେ ଆତ୍ମରକ୍ଷାର ଦ୍ୱାହି ଏବଂ ପ୍ରତିଶୋଧପରାୟଣତାର ବଶବର୍ତ୍ତୀ ହୋଇ ଯେଉଁ ମାତ୍ରାରେ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନେ ହତ୍ୟାର ଶିକାର ହେଉଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକ ପ୍ରଜାତି କ୍ରମଶଃ ବିଲୁପ୍ତ ଦିଗରେ ଗତି କରୁଛନ୍ତି। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଜିମ୍ବାୱେ ଏବଂ ଅନ୍ୟ କିଛି ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏବେ ହାତୀ, ଗଣ୍ଡା, ଜେବ୍ରା ଏବଂ ଅନ୍ୟ କେତେକ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରି ଖାଦ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକତାର ପୂରଣ ନିମନ୍ତେ ସରକାର ନୀତିଗତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି।

ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ସହିତ ସଫଳତାର ସହ ସହାବସ୍ଥାନ ନିମନ୍ତେ ମଣିଷ ପ୍ରଥମେ ସେମାନଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ଫୁଲରେ ପରାଗସଙ୍ଗମଠାରୁ ଆରମ୍ଭକରି କୀଟପତଙ୍ଗ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିବିଧ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁମାନେ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିଥାନ୍ତି ଏବଂ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ସେମାନଙ୍କର ଉପସ୍ଥିତି ଏହାର ଜୈବବିବିଧତାକୁ ଋଦ୍ଧିମନ୍ତ କରିଥାଏ। 

ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବଜାତିର ବାସସ୍ଥାନ ସମ୍ପର୍କିତ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କେତେକ ପ୍ରୟୋଜନୀୟତା ରହିଛି, ଯେପରିକି ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ, ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ଏବଂ ପରିବେଶ। ଯେତେବେଳେ ସହରାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାର କ୍ଷତିକାରକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ବାସସ୍ଥାନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ, ସେତେବେଳେ ଏହାର ସୂକ୍ଷ୍ମ ସନ୍ତୁଳନ ବ୍ୟାହତ ହୁଏ। 

କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମନୁଷ୍ୟ-ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସଂଘର୍ଷର ଉତ୍ପତ୍ତି ଘଟେ। ଉପଲବ୍ଧ ଖାଦ୍ୟଉତ୍ସ ଦ୍ୱାରା ଆକର୍ଷିତ ହୋଇ ହାତୀ ଓ ଅନ୍ୟ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଜଙ୍ଗଲ ନିକଟସ୍ଥ ମନୁଷ୍ୟ ବସତିରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି ଏବଂ ଉଭୟପକ୍ଷ ମୃତାହତ ହେବା ପରିସ୍ଥିତିର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି। ଏପରି ଆଚରଣ ସବୁକୁ ବିଚାରକୁ ନେଲେ ତାହା ସହାବସ୍ଥାନ ରଣନୀତିକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ।

ଅଭିନବ ସହରାଞ୍ଚଳ ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ପଶୁପକ୍ଷୀଙ୍କୁ ନଗର ପରିବେଶରେ ଜୀବନଯାପନର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରାଯାଇପାରିବ। 

କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କର ‘ନଗରବନ’ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ସହରାଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଜଙ୍ଗଲମାନ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବା ସହିତ ପାର୍କ, ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ କରିଡ଼ର ଏବଂ ସବୁଜ ଛାତମାନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହା ସ୍ଥାନୀୟ ପଶୁପକ୍ଷୀ, କୀଟପତଙ୍ଗଙ୍କର ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ। 

ଏପରି ଯୋଜନାର ପରିକଳ୍ପନାରେ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟିକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କେବଳ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖେ ନାହିଁ, ବରଂ ଏହାର ଅଧିବାସୀଙ୍କୁ ମନୋରଞ୍ଜନର କ୍ଷେତ୍ର ଯୋଗାଇ ତଥା ମାନସିକ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟରେ ଉନ୍ନତି ଆଣି ଜୀବନଶୈଳୀକୁ ଗୁଣାତ୍ମକ କରେ। 

ସହରୀକରଣ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ବିପଦକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଅନୁକୂଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନିର୍ମାଣ, ଯେପରିକି ରାଜପଥ ଉପରେ ରାସ୍ତା ଅତିକ୍ରମ କରିବା କ୍ରସିଂର ବ୍ୟବସ୍ଥା, ସେମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ଯୋଗାଏ। ଏହିପରି ସଂରଚନା ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ବାସସ୍ଥାନ ମଧ୍ୟରେ ନିରାପଦରେ ଯାତାୟାତ କରିବାକୁ ସୁଯୋଗ ଦିଏ, ଦୁର୍ଘଟଣାଜନିତ ମୃତ୍ୟୁରେ ହ୍ରାସ ଘଟାଏ।

ସହାବସ୍ଥାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରେ। ସ୍ଥାନୀୟ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଗୁରୁତ୍ୱ ବିଷୟରେ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ମଧ୍ୟରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟିକରି ଏକ ତତ୍ତ୍ୱାବଧାରକର ଭାବନା ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବା ଦରକାର। 

ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ସହିତ କିପରି ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସହାବସ୍ଥାନ କରିପାରିବେ, ସେ ବିଷୟରେ ବାସିନ୍ଦାମାନଙ୍କୁ ସୂଚନା ଦିଆଯିବା ଏବଂ ଭୟ ଓ ଭୁଲ୍‌ ବୁଝାମଣା ହ୍ରାସ କରିବା ଏପରି ଶିକ୍ଷାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେବା ବାଞ୍ଛନୀୟ। ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ଯାଞ୍ଚ ପ୍ରକ୍ରିୟା କିମ୍ବା ବାସସ୍ଥଳୀ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପ୍ରକଳ୍ପରେ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ଜଡିତ କରିବା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାକୃତିକ ଦୁନିଆ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତି ମଜଭୁତ ହେବ। 

ଏହି ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ ଦାୟିତ୍ୱ ନିର୍ବାହର ଏକ ସହଭାଗୀ ଭାବନା ସଞ୍ଚାର କରିବା ସହ ସ୍ଥାନୀୟ ଜଙ୍ଗଲ ପରିସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର ସୁରକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟରେ ସକ୍ରିୟ ଯୋଗଦାନ ସକାଶେ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ। 

ଯେଉଁ ଲୋକମାନେ ପ୍ରକୃତି ସଂରକ୍ଷଣରେ ସକ୍ରିୟ ଭାବରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି, ସେମାନେ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କୁ ଅନିଷ୍ଟକାରୀ ପରିବର୍ତ୍ତେ ପ୍ରକୃତିର ବରଦାନ ଭାବରେ ବିଚାର କରନ୍ତି ତଥା ସହାବସ୍ଥାନରେ ରହିବାର ଦର୍ଶନକୁ ଅକ୍ଳେଶରେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। ଏହା ମଣିଷ-ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ସଂଘର୍ଷକୁ ଅନେକାଂଶରେ ଏଡ଼ାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ।

ଏହା ସ୍ବୀକାର୍ଯ୍ୟ ଯେ ସର୍ବୋତ୍ତମ ପ୍ରୟାସ ସତ୍ତ୍ୱେ ମଣିଷ ଏବଂ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିବାଦ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ। ମାତ୍ର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ସମାଧାନ ରଣନୀତି ଅବଲମ୍ବନ ଦ୍ୱାରା ଏହି ସମସ୍ୟା ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିବ। ଯେତେବେଳେ ସମସ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ବିଫଳ ହେବ ସେତେବେଳେ ଜୀବଜନ୍ତୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ଏକ ବିକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥା ହୋଇପାରେ। 

ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ବାସସ୍ଥଳୀରେ ସ୍ଥାନିତ କରାଯିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଜରୁରୀ। ଏହା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ହେବ ଯେ ମଣିଷର ଅସହନୀୟ ଆଚରଣ ହିଁ ଅନେକ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ଉତ୍ପତ୍ତିର କାରଣ ଏବଂ ଏହ ଇଭ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କଲେ ଉତ୍ତମ ସହଭାଗିତା ସ୍ଥାପିତ ହୋଇପାରେ। 

କୁମ୍ଭୀର ଥିବା ନଦୀକୂଳରେ ପ୍ରତିରୋଧ ବାଡ଼ ନିର୍ମାଣ କରି ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବରେ ନଦୀଜଳ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ। ଏ ଦିଗରେ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି ଓ କେତେକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ। 

ସହରୀ ଯୋଜନା ପ୍ରଣୟନ ଏବଂ ଜୀବଜନ୍ତୁ ବିବାଦ ହ୍ରାସ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସେମାନଙ୍କର ଗତିବିଧି ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମୂଲ୍ୟବାନ ସୂଚନା ହାସଲ ନିମନ୍ତେ କ୍ୟାମେରା ଟ୍ରାପ୍ପରିଂ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ବିନିଯୋଗ ଏବେ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି।

ପ୍ରକୃତିସୃଷ୍ଟ ବିବିଧ ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ସହିତ ସମ୍ମିଳିତ ଭାବରେ ଜୀବନ ନିର୍ବାହ କରିବାର ଅଭିଳାଷ କେବଳ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ, ବରଂ ଜୀବନର ନିରନ୍ତରତା ନିମନ୍ତେ ଏକାନ୍ତ ଜରୁରୀ। 

ମଣିଷ ପ୍ରାକୃତିକ ଦୁନିଆ ସହିତ ଏକ ସମ୍ମାନଜନକ ଓ ସୁସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରିବା ସମ୍ଭବପର ହେବ, ଯେତେବେଳେ ସେ ଅନ୍ୟ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ସୁଚାରୁରୂପେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ, ସୁଚିନ୍ତିତ ସହରୀ ଯୋଜନାର ପ୍ରଣୟନ, ଜନସାଧାରଣଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତିକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ, ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ସମାଧାନର ରଣନୀତିର ପ୍ରସ୍ତୁତି ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ସୁବିନିଯୋଗ କରିବ। 

ପ୍ରାକୃତିକ ପରିସଂସ୍ଥା ଏବଂ ମାନବ ପରିବେଶର ଭବିଷ୍ୟତ ଆମର ସହାବସ୍ଥାନର ସଫଳତା ଉପରେ ଅନେକାଂଶରେ ନିର୍ଭର କରେ।

ଆସନ୍ତୁ, ମେରିଟ୍‌ ବା ଯୋଗ୍ୟତା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା। ସେଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟବିତ୍ତବର୍ଗଙ୍କ କଥା ବିଚାରକୁ ନେବା। ଭାରତରେ ଯାହାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟବିତ୍ତବର୍ଗ କୁହାଯାଉଛି ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବହୁତ କମ୍‌। ପରିସଂଖ୍ୟାନ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ବେଳେବେଳେ ଏହି ସଂଖ୍ୟାରେ ୨ ପ୍ରତିଶତ କମ୍‌ ବେଶିର ତ୍ରୁଟିଥିବା ଦର୍ଶାଇଥାନ୍ତି। 

ତେବେ ମଧ୍ୟବିତ୍ତବର୍ଗ ହେଉଛି ଜନସଂଖ୍ୟାର ସବୁଠାରୁ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ବିସ୍ତାରକାରୀ ବର୍ଗ। ଏହି ହେଉଛି ସେହି ବର୍ଗ ଯିଏ କି ମିଡିଆକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣକରେ। ଗଣମାଧ୍ୟମର ବିଷୟବସ୍ତୁ ୩ ପ୍ରତିଶତଙ୍କ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଏ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ନୁହେଁ। ଭାରତରେ ଦଳିତ (୨୩ କୋଟି), ଆଦିବାସୀ (୧୧ କୋଟି) ଏବଂ ମୁସଲମାନ (୨୦ କୋଟି) ପ୍ରାୟ ଜନସଂଖ୍ୟାର ୪୦ ପ୍ରତିଶତ। 

ଆମ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଆମର ରାଜନୈତିକ କ୍ଷମତା ଢାଞ୍ଚା ଏବଂ ଆମ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କେତେ? ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୮ରୁ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୯ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତରେ ହୋଇଥିବା ଏକ ଅକ୍ସଫାମ୍‌ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ, ୧୨୧ଟି ନ୍ୟୁଜ୍‌ ରୁମ୍‌ ନେତୃତ୍ୱ ପଦବୀରେ ୧୦୬ ଜଣ ଉଚ୍ଚ ବର୍ଗର ଲୋକ ଥିଲେ। 

ଡିବେଟ୍‌ରେ ପ୍ରତି ୪ ଜଣ ଆଙ୍କରଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୩ ଜଣ (ହିନ୍ଦୀ ଚ୍ୟାନେଲରେ ସମୁଦାୟ ୪୦ ଜଣ ଆଙ୍କର ଏବଂ ଇଂଲିଶ ଚ୍ୟାନେଲରେ ୪୦ଜଣ) ହେଉଛନ୍ତି ଉଚ୍ଚ ଜାତିର। ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ହେଲେ ଦଳିତ କିମ୍ବା ଆଦିବାସୀ ନ ଥିଲେ। ନ୍ୟୁଜ୍‌ ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କ ୭୦ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରାଇମ୍‌ଟାଇମ ଡିବେଟ୍‌ ଶୋ’କୁ ଅଧିକାଂଶ ଉଚ୍ଚଜାତିର ଲୋକଙ୍କୁ ଡାକିଥିଲେ। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଇଂଲିଶ୍‌ ଖବରକାଗଜରେ ୫%ରୁ ଅଧିକ ପ୍ରବନ୍ଧ ଦଳିତ ଏବଂ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲେଖାଯାଉନାହିଁ। ହେଲେ ଧାରଣା ରହିଛି ଯେ, ଉଚ୍ଚବର୍ଗର ନ୍ୟାୟୋଚିତ ସ୍ଥାନକୁ ଦଳିତ ଏବଂ ଆଦିବାସୀମାନେ ଦଖଲ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ‘ମେରିଟ୍‌’କୁ ବ୍ୟର୍ଥ କରୁଛି।

ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ତରରେ ସବୁ ଆଭିଜାତ୍ୟ ବର୍ଗ ଏଭଳି ମାନସିକତାକୁ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। ହେଲେ ପ୍ରକାଶିତ ଏକ ରିପୋର୍ଟର ଶୀର୍ଷକ ‘୬୦ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଓବିସି, ଏସ୍‌ସି ପଦବୀ ଆଇଆଇଏମ୍‌ଗୁଡ଼ିକରେ ଖାଲି ରହିଛି’ ଏଭଳି ବିଶ୍ୱାସକୁ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ଦର୍ଶାଏ। 

ଅନୁଧ୍ୟାନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଥିଲା ଯେ, ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ପ୍ରଫେସରଙ୍କ ୯୦%ରୁ ଅଧିକ ପଦବୀ ପୂରଣ ହୋଇ ନ ଥିଲା। ୪୨ଟି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ୬,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ପଦବୀ ମଧ୍ୟରୁ ୭୫ ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗ ପାଇଁ ରହିଥିଲା। 

ଏପରିକି ଆମ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ ଯେଉଁଠାରେ ସଂରକ୍ଷଣ ଆଇନଗତ ଭାବରେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯାଇଥିଲା, ସେଠାରେ ସେସବୁ ଦଳିତ ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ଅଧ୍ୟାପିକା/ଅଧ୍ୟାପକଙ୍କ ପାଇଁ ପାଇବା କଠିନ ଥିଲା। ଥରେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମୁଁ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁର ଏକ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ମୋ ବକ୍ତବ୍ୟରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲି। 

ଆମେ ହେଉଛୁ ବିଶେଷାଧିକାର ପ୍ରାପ୍ତ ଓ ତାହାକୁ ସ୍ବୀକାର କରି ସେହି ଦିଗରେ କାମ କରିବା ଆମ ଦାୟିତ୍ୱ। ଯଦି ଆମେ ଭଲ ଭାରତୀୟ ଏବଂ ଭଲ ଦେଶପ୍ରେମୀ ହେବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ଏହାର ବିକାଶରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଦାନ ହୋଇପାରିବ। 

ଆମେ ଆମର ବିଶେଷ ଅଧିକାରକୁ ଅଲଗାକରି ରଖି ଏହାକୁ ପାଉ ନ ଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଦେଇପାରିବା। ଆମ ସମ୍ବିଧାନ ଆମକୁ କହିଛି, ଭାରତ ହେଉଛି ସମାନତା, ସ୍ବାଧୀନତା ଏବଂ ଭାଇଚାରାର ଏକ ସମାଜ। କିନ୍ତୁ ଏହି ମୂଲ୍ୟବୋଧଗୁଡ଼ିକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଆମ ନାଗରିକଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ। 

ଯେଉଁମାନେ ଆମଠାରୁ କମ୍‌ ସୁଯୋଗ ପାଉଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଆମେ ପାଉଥିବା ସୁବିଧାରୁ କିଛି ଏବଂ ସ୍ବେଚ୍ଛାକୃତ ଭାବରେ ସଂରକ୍ଷଣ ଦେଇପାରିବା। ହେଲେ ଏଭଳି ବକ୍ତବ୍ୟ ସେହି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଗ୍ରହଣୀୟ ହୋଇ ନ ଥିଲା। ଛାତ୍ରମାନେ ଏହି ଧାରଣାକୁ ଘୃଣା କରୁଥିଲେ। 

ସେମାନେ ଅନୁଭବ କରୁଥିଲେ ଯେ, ଯୋଗ୍ୟତା ବା ମେରିଟ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସ୍ଥାନ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି। ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ନ ଥିଲେ ବି ସେଥିରେ ସେମାନେ ଚିନ୍ତିତ ନ ଥିଲେ। ଏପରିକି ସଂରକ୍ଷଣ ଧାରଣାକୁ ନେଇ ମାତାପିତା କ୍ରୋଧିତ ହୋଇଥିଲେ। 

ଅବଶ୍ୟ ଏଥିରେ ମୁଁ ନିରାଶ ହୋଇଥିଲି, କିନ୍ତୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ ନ ଥିଲି। ଏହା ହେଉଛି ଆମ ସମାଜର ଚିନ୍ତାଧାରା। ଏଭଳି ଏକ ସମାଜ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବା ବିଦ୍ୟାଳୟଟି ସମାଜଠାରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିନ୍ନ ବୋଲି ଆଶା କରିବା ବୃଥା। 

ଦର୍ଶକମାନେ ଏବଂ ଏଥିରେ ଥିବା ପିଲାମାନେ ଯଦି ଭାରତର ବାସ୍ତବତା ଏବଂ ତଥ୍ୟକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଥାଆନ୍ତେ, ତେବେ ସେମାନେ ଏଭଳି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଜାରି ରଖି ନ ଥାଆନ୍ତେ।

ଆମେ ସମସ୍ତେ ମଣିଷ ଏବଂ ମାନବିକତାର ମୂଳରେ ଅଛି ଭ୍ରାତୃତ୍ୱ। ଯଦି ସେମାନେ ବାସ୍ତବତା ଉପଲବ୍ଧି କରିଥାଆନ୍ତେ, ତେବେ ଅନ୍ୟ ଭାରତୀୟଙ୍କ ଉପରେ ସେମାନଙ୍କର ମତ ଭିନ୍ନ ରହିଥାନ୍ତା ଓ ସହାନୁଭୂତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଆନ୍ତା। କିନ୍ତୁ ଏକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ସମୟର କଥା ଏକ ପୁସ୍ତକ ନୁହେଁ। 

୩୦ ମିନିଟ୍‌ର ବକ୍ତବ୍ୟରେ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ବିଷୟରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜଣାଇବା ସମ୍ଭବ ନ ଥିଲା। ମୋ ହସ୍ତକ୍ଷେପର କୌଣସି ଅର୍ଥ ନ ଥିଲା। ପିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମାତାପିତାଙ୍କଠାରୁ ବିଦାୟ ନେଲି। ସେମାନେ ଯାହା ଜାଣିଥିଲେ ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ କିଛି ସେମାନଙ୍କୁ ଜ୍ଞାତ ନ ଥିଲା। 

କାରଣ ହେଉଛି ଭାରତ ଏକ ବୃହତ୍‌ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ ହେବ ବୋଲି ଆକଳନ କରୁଥିବାବେଳେ ଆମେ ଦରିଦ୍ର, ବଞ୍ଚତ୍ତ ଏବଂ ଦୁର୍ବଳ ଶ୍ରେଣୀଙ୍କୁ ଅଣଦେଖା କରିଚାଲିଛୁ। ବାସ୍ତବତା ହେଉଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଶର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟାର ଅଧିକାଂଶ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ କିମ୍ବା ଅଭାବରେ ମରିବେ। 

ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଯେ, ଭାରତରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବ, ଯାହା ସବୁ ସମାଜକୁ ଠିକ୍‌ ସମୟରେ ଆସେ। କିନ୍ତୁ ଆମେ ଚାହଁିଲେ ଏହାକୁ ଶୀଘ୍ର ଆଣିପାରିବା। କଥା ହେଉଛି ଯେଉଁ ଦେଶରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଖର୍ଚ୍ଚ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟର ୪ ଗୁଣ ଅଧିକ, ଯାହାର ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଓ ଗୋଳାବାରୁଦ ଖର୍ଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାର ୫ ଗୁଣ, ସେହି ଦେଶରେ ଅନେକ କୋଟି ଲୋକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗିଚାଲିବେ। 

ଗରିବର ଅଧିକାରକୁ ଦଖଲକରି ବୁଲେଟ ଟ୍ରେନ୍‌ ଚଳାଇବା ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେବାର ଅର୍ଥ ଭାରତରେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ସମାଜ ନାହିଁ ବୋଲି ବୁଝିବାକୁ ହେବ। ତେଣୁ ଏହାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଆମର ଦାୟିତ୍ୱ।

ତବର୍ଷ ୨୦୨୪ର ବିଶ୍ୱ ଖାଦ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ ବା ଗ୍ଲୋବାଲ ହଙ୍ଗର ଇଣ୍ଡେକ୍ସରେ ଭାରତରେ କ୍ଷୁଧାର ପରିସ୍ଥିତି ଗମ୍ଭୀର ବୋଲି ଦର୍ଶାଯାଇଛି। ବିଶ୍ୱର ୧୨୭ଟି ଦେଶ ମଧ୍ୟରୁ ୨୭.୩ ଅଙ୍କ ପାଇ ଭାରତ ୧୦୫ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି। 

ଏହି ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ ୯.୯ ଅଙ୍କ ସ୍ବଳ୍ପ କ୍ଷୁଧାକୁ ସୂଚାଉଥିବା ବେଳେ ୧୦ରୁ ୧୯.୯ ଅଙ୍କ ମଧ୍ୟମ, ୨୦ରୁ ୩୪.୯ ଗମ୍ଭୀର ଓ ୩୫ରୁ ୪୯.୯ ଅତି ଗମ୍ଭୀର ଓ ୫୦ରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ଅଙ୍କ ଭୟଙ୍କର କ୍ଷୁଧାକୁ ସୂଚାଏ। 

ଯେବେ ବି ବିଶ୍ୱ କ୍ଷୁଧା ସୂଚକାଙ୍କର ରିପୋର୍ଟ ଆସେ ଭାରତ ସରକାର ଓ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀମାନେ ଏହାର ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତତା ଉପରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଇଥାନ୍ତି। ଚଳିତବର୍ଷ ରିପୋର୍ଟରେ ଯଦିଓ ଭାରତରେ କ୍ଷୁଧାର ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଗମ୍ଭୀର ବୋଲି ଦର୍ଶାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣରେ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କଲେ ଏହା ପ୍ରାୟତଃ ବିଶ୍ୱାସଯୋଗ୍ୟ ହୋଇ ନ ଥାଏ।

ତେଣୁ ଏହି ରିପୋର୍ଟକୁ ବୁଝିବାକୁ ହେଲେ ବିଶ୍ୱ ଖାଦ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କର ମାନକ ବା ଇଣ୍ଡିକେଟର ଗୁଡ଼ିକ ବୁଝିବାକୁ ହେବ। ଏହି ସୂଚକାଙ୍କରେ ପ୍ରାପ୍ତ ହେଉଥିବା ଅଙ୍କ ମୁଖ୍ୟତଃ ଚାରୋଟି ପ୍ରମୁଖ ମାନକ ଭିତ୍ତିରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ହୋଇଥାଏ।

ଯଥା ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ବୟସର ଶିଶୁମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଷ୍ଟଣ୍ଟିଙ୍ଗ ବା ବୟସ ଅନୁସାରେ କମ୍‌ ଉଚ୍ଚତାର ହାର (ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଅପପୁଷ୍ଟି), ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପୋଷଣର ଅଭାବ (କମ କ୍ୟାଲୋରି ସେବନ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କର ହାର), ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ ବୟସର ଶିଶୁମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଅପପୁଷ୍ଟି (ଉଚ୍ଚତା ଅନୁସାରେ କମ ଓଜନ) ଓ ଶିଶୁ ମୃତ୍ୟୁହାର (ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପୂର୍ବରୁ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରୁଥିବା ଶିଶୁ)।

ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ ଭାରତରେ ୧୩.୭% ଲୋକ ଉପଯୁକ୍ତ କ୍ୟାଲୋରିର ଆହାର ସେବନ କରିବାରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେଉଛନ୍ତି, ୩୫.୫% ଶିଶୁ ଷ୍ଟଣ୍ଟିଙ୍ଗର (ବୟସ ଅନୁସାରେ ଉଚ୍ଚତା କମ) ଶିକାର ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୧୮.୭% ଶିଶୁଙ୍କ ଉଚ୍ଚତା ଅନୁସାରେ ଓଜନ କମ୍‌ ଓ ୨.୯% ଶିଶୁ ସେମାନଙ୍କର ପଞ୍ଚମ ଜନ୍ମଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରୁଛନ୍ତି। 

ଏଭଳି ସ୍ଥିତି ପାଇଁ ଭାରତ ବିଶ୍ୱ ଖାଦ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କରେ ତଳେ ରହୁଛି; ଯାହାକୁ ଭାରତ ସରକାର କିମ୍ବା ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀମାନେ ଅସ୍ବୀକାର କରିପାରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସତ୍ୟତାକୁ ଆଖି ବୁଜିଦେଇ ହେବନାହିଁ।

ଗତ କିଛିବର୍ଷ ହେବ ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷାକୁ ନେଇ ଭାରତ ସରକାର ଯଦିଓ ଦୃଢ଼ ରାଜନୈତିକ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ପୋଷଣ କରୁଛନ୍ତି ଓ ବିଭିନ୍ନ ସାମାଜିକ କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି, ତଥାପି ପରିସ୍ଥିତିର ଆମୂଳଚୂଳ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ଆହୁରି ଅଧିକ ନିଷ୍ଠାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଥିବା ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ, ପୋଷଣ ଅଭିଯାନ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଗରିବ କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା, ନ୍ୟାଶନାଲ ମିଶନ ଫର୍‌ ନାଚୁରାଲ ଫାର୍ମିଂ ଆଦି ଯୋଜନା ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଅନେକ ସୁଧାର ଆଣିଛି। 

କିନ୍ତୁ ଭାରତରେ ଯେଉଁଠି ଧନୀ ଓ ଗରିବଙ୍କ ଭିତରେ ତାରତମ୍ୟ ଅତ୍ୟଧିକ, ଜାତି, ଧର୍ମ ଓ ବର୍ଗକୁ ନେଇ ଲୋକଙ୍କ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଆକାଶ ପାତାଳ ତଫାତ୍‌, ସେଠି କେବଳ କେତେକ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯଥେଷ୍ଟ ହେବ ନାହିଁ। 

ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ଓ ବେସରକାରୀ ତଥ୍ୟ ପ୍ରମାଣ କରୁଛି ଯେ, ଦେଶରେ ଆଦିବାସୀ, ଦଳିତ ଓ ଅତିଗରିବ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକରେ ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷାର ପରିସ୍ଥିତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର। 

କେବଳ ଚକଚକିଆ ସହର, କିଛି ବିକଶିତ ଗ୍ରାମ ବା ଭିତ୍ତିଭୂମିର ବିକାଶକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରି ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ଗୋଲାପି ବୋଲି ଚିତ୍ରିତ କରିହେବ ନାହିଁ। ଏହା ବିଶ୍ୱ ଖାଦ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ ପୁଣି ଥରେ ପ୍ରମାଣ କରିଛି।

ମହିଳାମାନଙ୍କର ଦୁର୍ବଳ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି, ରକ୍ତହୀନତା, ଖାଦ୍ୟରେ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱର ଅଭାବ ଆଦି ପରିସ୍ଥିତି ଶିଶୁ ଅପପୁଷ୍ଟି ସମସ୍ୟାକୁ ଗମ୍ଭୀର କରୁଛି। ଆମେ ଜାଣିଛେ ଗୋଟେ ଦୁର୍ବଳ ଓ ଅପପୁଷ୍ଟିର ଶିକାର ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ କମ ଓଜନର ଶିଶୁକୁ ଜନ୍ମ ଦେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ।

ଏହିପରି ଭାବରେ ଅପପୁଷ୍ଟି ଚକ୍ର ଗଡ଼ି ଚାଲୁଛି। କେବଳ ସରକାରଙ୍କ କିଛି ଯୋଜନା ବା ଅତିରିକ୍ତ ପୋଷକ ଆହାର ପ୍ରଦାନରେ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିହେବ ନାହିଁ। ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମାଜର ନିମ୍ନ ବର୍ଗର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ମୌଳିକ ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇନାହିଁ ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏ ସମସ୍ୟାର ସମୂଳେ ସମାଧାନ ହେବା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ। 

ଆମେ ଦେଖୁଛେ ଗତ କିଛିବର୍ଷ ହେବ ଭାରତର ଅପପୁଷ୍ଟି ହାର କମ୍‌ ହେଉଛି। କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ ହାରରେ କମିବା କଥା ତାହା ହେଉନାହିଁ। ଏହାର ପଛରେ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଖରେ ମୌଳିକ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗର ଅଭାବ, ସମ୍ପତ୍ତି ଉପରେ ଅଧିକାର, ଲିଙ୍ଗଗତ ବିଷମତା ଆଦି ମୌଳିକ ସମସ୍ୟା ରହିଛି। 

ସରକାର ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପଦକ୍ଷେପ ନ ନେଲେ ବିଭିନ୍ନ ବିଶ୍ୱ ସ୍ତରୀୟ ଅଧ୍ୟୟନରେ ଭାରତର ଚିତ୍ର ଧୂସର ହିଁ ରହିବ।

ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ହେଉଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଧ୍ୟୟନ ଓ ବିଶ୍ୱ ଖାଦ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ ପ୍ରମାଣ କରୁଛି ଯେ ଜିଡିପି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷାର ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ସମ୍ପର୍କ ବହୁତ କମ୍‌। 

ସରକାର ଦର୍ଶାଉଛନ୍ତି, ଦେଶର ଜିଡିପି ବଢି ଚାଲୁଛି, ଭାରତ ପାଞ୍ଚ ଟ୍ରିଲିଅନ ଅର୍ଥନୀତି ଦିଗରେ ଦ୍ରୁତ ବେଗରେ ଗତି କରୁଛି, ତଥାପି ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଶାନୁରୂପ ଉନ୍ନତି ହାସଲ ନ ହେବା ଏହାକୁ ପ୍ରମାଣ କରୁଛି। 

ତେଣୁ ଜିଡିପି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଯଦି ବିସମତାକୁ କମ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆ ନ ଯାଏ ତେବେ ବିକାଶ କେବଳ କିଛି ଲୋକଙ୍କ ବିକାଶରେ ସୀମିତ ରହିଯିବ। ସାଂପ୍ରତିକ ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସାମୂହିକ ବିକାଶରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ହେଲେ ବିସମତାକୁ କମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ।

ସମାଜରେ ଆଦିବାସୀ, ଦଳିତ, ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ, ଆର୍ଥିକ ଅନଗ୍ରସର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଯୋଜନା କରି ଏହାକୁ ନିଷ୍ଠାପର ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ହେବ। ଶାସନ ଓ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ ସମୟରେ ଏହି ସବୁ ବର୍ଗର ଲୋକମାନଙ୍କର ଭାଗୀଦାରିତାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। 

ଜନସଂଖ୍ୟାର ଏକ ସିଂହଭାଗ କୁହାଯାଉଥିବା ଚାଷୀଙ୍କ ପରିସ୍ଥିତି ପ୍ରତି ଆଖି ବୁଜି ଦେଇ ସମଗ୍ର ଦେଶର ବିକାଶ, ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୁଷ୍ଟି ସୁରକ୍ଷାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା କେବଳ ଏକ ଦିବା ସ୍ବପ୍ନ ଛଡ଼ା ଆଉ କିଛି ନୁହେଁ। 

ସରକାର ଯେଭଳି ଭାବେ ଦରମା ଓ ଭତ୍ତା ବୃଦ୍ଧି କରୁଛନ୍ତି, କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରିହାତି ଦେଉଛନ୍ତି, ସେହି ହାରରେ କ’ଣ ଚାଷୀମାନଙ୍କ ଅବସ୍ଥାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଉଛନ୍ତି? ବାହାନାରେ ଦେଶର ବିକାଶର ଦାୟ ଦିଆଯାଉଛି। 

ଗୋଟିଏ ପଟେ ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତିର ଆକାର ଓ ଜିଡିପି ବଢ଼ୁଛି, କିନ୍ତୁ ଆଉ ଗୋଟିଏ ଗୋଷ୍ଠୀ ଭୋକରେ ରହୁଛନ୍ତି। 

ସଂପ୍ରତି ଅର୍ଥନୀତିରେ ନୋବେଲ ପାଇଥିବା ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ଡାରୋନ ଆକେମୋଗ୍ଲୁ, ଜେମ୍ସ ରବିନସନ ଓ ସାଇମନ ଜନସନ ମଧ୍ୟ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ, ଶୋଷଣହୀନ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ନିମ୍ନବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ସମୃଦ୍ଧି ଉପରେ ଅର୍ଥନୀତିର ବିକାଶ ହୋଇପାରିବ ବୋଲି ଗୁରୁତ୍ୱ ଆରୋପ କରିଛନ୍ତି। 

ତେଣୁ ସରକାର ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ଠାପର ଭାବେ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।

ପିଲାବେଳେ ପଢ଼ିଥିଲୁ ଥାଇଲାଣ୍ଡକୁ କୁହାଯାଏ ଧଳାହାତୀର ଦେଶ। ତେଣୁ ଥାଇଲାଣ୍ଡ ଭ୍ରମଣ ବେଳେ ମୋର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ଆଶା କରିଥିଲେ ସେଇ ଧଳାହାତୀମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ; ମାତ୍ର ଭ୍ରମଣ ସମୟରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଧଳାହାତୀ ଦେଖିବା ଭଳି କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନ ଥିଲା। 

ଏପରିକି ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ପରିଦର୍ଶନ ସ୍ଥଳରେ ମଧ୍ୟ ଧଳାହାତୀଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତି ବନ୍ଧୁଙ୍କ ମନରେ ଘୋର ନିରାଶା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା, ପିଲାଦିନର ସ୍ମୃତିକୁ ଉଖାଡ଼ିଲେ ମନେ ପଡ଼ିଯାଉଛି ଥାଇଲାଣ୍ଡର ପୂର୍ବ ନାଁ ଥିଲା ଶ୍ୟାମ ଦେଶ। 

ତେଣୁ କେହି କେବେ କହି ନ ଥିଲେ ବି ମନ ଭିତରେ ଧାରଣାଟିଏ ଜମାଟ ବାନ୍ଧି ଯାଇଥିଲା, ଥାଇଲାଣ୍ଡ ଭାଷାରେ ’ଶ୍ୟାମ’ ବୋଧହୁଏ ଧଳାହାତୀକୁ ବୁଝାଉଥିବ। ତା ନ ହେଲେ ଶ୍ୟାମ ଦେଶ କହିଲେ ଧଳାହାତୀର ଦେଶ କୁହାଯାଉଛି ବା କାହିଁକି! 

ଏଇ ବିଭ୍ରାନ୍ତି ଦୂରହେଲା ବହୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରେ। ଶ୍ୟାମ ସହ ଧଳାହାତୀର ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ, ବରଂ ଶ୍ୟାମ ହେଉଛି ମୂଳ ସଂସ୍କୃତିରୁ ଅଣାଯାଇଥିବା ଶବ୍ଦ, ଯାହାର ଅର୍ଥ ସବୁଜ ଅଥବା ଶ୍ୟାମଳ – ଅର୍ଥାତ୍‌ ଦେଶର ସବୁଜିମାଭରା ପରିବେଶ ପାଇଁ ଦେଶଟିଏ ଏମିତି ନାଁ ବାଛି ନେଇଥିଲା ବହୁ ଶତାବ୍ଦୀ ତଳେ। 

ଅର୍ଥାତ୍‌, ଶ୍ୟାମ ଦେଶ ଓ ଧଳାହାତୀର ଦେଶ କହିଲେ ଯଦିଓ ଥାଇଲାଣ୍ଡକୁ ବୁଝାଏ; ମାତ୍ର ଶ୍ୟାମ ଅର୍ଥ ଧଳାହାତୀ ନୁହେଁ।

ବେଶ୍‌ କିଛିବର୍ଷ ହେଲା ଭାରତ ସମେତ ତୃତୀୟ ବିଶ୍ୱର ବହୁ ଦେଶରେ ପ୍ରଶାସନିକ କଳ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଧଳାହାତୀ ବୋଲି କୁହାଯାଉଛି। ହାତୀକୁ ପୋଷିବା ଭାରି ବ୍ୟୟବହୁଳ ବ୍ୟାପାର। 

ତା’ଛଡ଼ା ଏଇ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏତେ ବଡ଼ ଯେ ତାହାକୁ ହାତୀ ଭଳି ବିଶାଳକାୟ ପ୍ରାଣୀ ସହ ତୁଳନା କରିବା କିଛି ମନ୍ଦ ନୁହେଁ। ମାତ୍ର ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଯାହା ଆଶା କରାଯାଏ ତାହା ମିଳେନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କୁ ହାତୀ କୁହାଗଲେ ଚଳିଥାନ୍ତା, ମାତ୍ର ଧଳାହାତୀ କହିବାର ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟ କ’ଣ ହୋଇପାରେ! 

ସେମାନେ ଧୋବଧବଳିଆ, ସମାଜର ଉଚ୍ଚବର୍ଗ ବୋଲି ପ୍ରତୀୟମାନ ହୁଅନ୍ତି। ଧଳାହାତୀ ସେଇମାନେ, ଯାହାଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼େ; ମାତ୍ର ସେମାନଙ୍କ କାମ ଆଖିଦୃଷ୍ଟିଆ ନୁହେଁ, ଯାହାକୁ କହନ୍ତି – ନାମ୍‌ ବଡ଼ା ଦର୍ଶନ ଥୋଡ଼ା!

ଭାରତୀୟ ହିନ୍ଦୁ ପୁରାଣ ଅନୁସାରେ ଦେବରାଜଙ୍କ ବାହନ ହେଲେ ଗୌର ବର୍ଣ୍ଣର ହସ୍ତୀ, ଯାହାର ନାଁ ଐରାବତ। ଏହା ହସ୍ତୀ ହୋଇଥିଲେ ବି ପକ୍ଷୀ ପରି ଉଡ୍ଡୟନ କ୍ଷମତାବିଶିଷ୍ଟ। ଅବଶ୍ୟ କେହି ଧଳାହାତୀ ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କଲାବେଳେ ଐରାବତଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରନ୍ତିନାହିଁ। 

ଶ୍ରୀମଦ୍‌ ଭଗବତ୍‌ ଗୀତାର ଦଶମ ଅଧ୍ୟାୟରେ ଭଗବାନ୍‌ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠମାନଙ୍କର ଉଦାହରଣ ଦେଲାବେଳେ ହସ୍ତୀମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଐରାବତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଧଳାହାତୀମାନେ ଐରାବତଙ୍କ ବଂଶଜ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରିବା ବି ନିହାତି ଅସଂଗତ ଓ ହାସ୍ୟାସ୍ପଦ।

ହାତୀ ଗୋଟିଏ ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀ। ଯଦିଓ ବିଶାଳକାୟ, ସେ କାହା ଉପରେ ନିଜଆଡ଼ୁ ଔଦ୍ଧତ୍ୟ ଦେଖାଏ ନାହିଁ; ମାତ୍ର କେହି ଆକ୍ରମଣ କଲେ ସେ ପ୍ରତିଶୋଧ ନେବାକୁ ଭୁଲେନାହିଁ। ମାତ୍ର ଆଲୋଚିତ ପ୍ରସଙ୍ଗର ଧଳାହାତୀମାନେ କେବଳ ତୃଣଭୋଜୀ କିମ୍ବା ମାଂସାହାରୀ ନୁହନ୍ତି। 

ସେମାନେ ସର୍ବଭକ୍ଷ ଆଉ ପ୍ରୋଟୋକଲ ପରିବେଷ୍ଟିତ ଧଳାହାତୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ବେଭାରରେ ସାମାନ୍ୟ ବିଚ୍ୟୁତିକୁ କ୍ଷମା ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ।

ଥାଇଲାଣ୍ଡ ଆଗରୁ ଏକକ ନରପତିଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଥିଲା। ଯଦିଓ ଆଜି ଦିନରେ ଏହା ଏକ ଗଣତନ୍ତ୍ର ମାତ୍ର ସେମାନଙ୍କର ସାମ୍ବିଧାନିକ ମୁଖ୍ୟ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜା। ପ୍ରାଚୀନ ଯୁଗରେ ଥାଇଲାଣ୍ଡର ଶାସକମାନେ ଯେଉଁ ସଂଭ୍ରାନ୍ତମାନଙ୍କୁ ନିଜର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ଭାବରେ ଦେଖୁଥିଲେ ସେମାନଙ୍କୁ ସଂଭ୍ରାନ୍ତ ବେଭାର ଭାବରେ ଶ୍ୱେତହସ୍ତୀ ଦାନ କରୁଥିଲେ। 

ଏକପକ୍ଷରେ କୁହାଯାଉଥିଲା ଯେ ତାହା ଥିଲା ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତର ପ୍ରତୀକ; ମାତ୍ର ପ୍ରକାରାନ୍ତରେ ସେଇ ବିଶାଳ ହସ୍ତୀ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଡ଼ କରି କରି ପ୍ରାପକ ଦିନକୁ ଦିନ ହୀନିମାନ ହେଉଥିଲେ। କୌଶଳରେ ପ୍ରତିପକ୍ଷଙ୍କୁ ଧନହୀନ କରିବାର ଏହା ଥିଲା ଏକ ସୁଚିନ୍ତିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା, ଥାଇଲାଣ୍ଡରେ ଆଜି ଦିନରେ ବଞ୍ଚତ୍ଥିବା ଧଳାହାତୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଖୁବ୍‌ କମ୍‌। 

ଗୋଟିଏ ଆକଳନ ଅନୁସାରେ, ତାହା ତିରିଶ ଭିତରେ ସୀମିତ; ମାତ୍ର ଆଲୋଚିତ ଧଳାହାତୀମାନେ କେତେସଂଖ୍ୟାରେ ଦିନକୁ ଦିନ ବଢ଼ୁଛନ୍ତି ତାହା ଆପଣମାନେ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିପାରୁଥିବେ।

ଧଳାହାତୀ କହିଲେ କ’ଣ ଖାଲି ପଦବୀରେ ଥାଇ ମୁନିବକୁ ଖର୍ଚ୍ଚାନ୍ତ କରାଉଥିବା ଅଧିକାରୀ? ପ୍ରାଇଭେଟ୍‌ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ଖୋଜନ୍ତି ସେହିପରି ଅଧିକାରୀ, ଯେଉଁମାନେ କମ୍ପାନୀକୁ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଲାଭ ଆଣିଦେଇପାରିବେ। 

ଅର୍ଥାତ୍‌ ସଂପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଯଦି କମ୍ପାନୀ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ ନ ହୋଇ ପ୍ରକାରାନ୍ତରେ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାନ୍ତି ବା କମ୍ପାନୀର ଲାଭ ପରିମାଣ ହ୍ରାସର କାରଣ ପାଲଟନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ତଡ଼ିବା ପାଇଁ ମଶାମାଛିକୁ ନିଜ ଶରୀରଠାରୁ ତଡ଼ିବାକୁ ଯେତିକି ସମୟ ଦରକାର ସେତିକି ସମୟ ବି ଲାଗେନାହିଁ ମୁନିବମାନଙ୍କୁ। 

ସେହି କାରଣରୁ ପ୍ରାଇଭେଟ୍‌ ଚାକିରି କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଟି ଧଳାହାତୀ ପାଲଟିବା ସମ୍ଭବ ହୁଏନାହିଁ। ତା’ର କାମର ମୂଲ୍ୟାୟନ ପ୍ରତିଦିନ ହେଉଥାଏ, ଦକ୍ଷତାର ପରିଚୟ ପ୍ରତିପାଦନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ପ୍ରତିନିୟତ।

ସରକାରୀ ଚାକିରିରେ ଥରେ ପଶିଗଲେ ସେଠାରୁ ଜଣକୁ ତୁରନ୍ତ ବାହାର କରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ। କେବଳ ଉପରିସ୍ଥ ହାକିମଙ୍କୁ ହାତରେ ରଖିପାରିଲେ ଜଣେ ସହଜରେ ଚାକିରିକାଳ କଟେଇ ଦେଇପାରେ। କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ତୁଳନାରେ ଚାଟୁକାରିତାର ଆଦର ଅଧିକ ଥିବାରୁ ପ୍ରତିଦିନ ନୂଆ ନୂଆ ଧଳାହାତୀମାନେ ଜନ୍ମ ନିଅନ୍ତି।

ବାବୁତନ୍ତ୍ରକୁ ଅଧିକ ସମନ୍ବିତ କରିବା ପାଇଁ ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ ପ୍ରଶାସନିକ ସଂସ୍କାର କମିଶନ ବସିଛି; ମାତ୍ର ସେଗୁଡ଼ିକରୁ ଆଶାନୁରୂପ ଫଳ ନ ମିଳିବାର ପ୍ରମୁଖ କାରଣ ହେଲା ରାଜନୈତିକ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତିର ଅଭାବ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ନେତୃତ୍ୱ ଅନେକ ସମୟରେ ବାବୁମାନଙ୍କ ଆୟରେ। 

ବାବୁ ସଂସ୍କୃତିରେ ଏତେ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବାଟ ଦେଇ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଏ ଯେ, ସେଥିରେ ଜଣକୁ ଦାୟୀ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୁଏନାହିଁ ଏବଂ ଏଇ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଖସିଯାଆନ୍ତି ଗୋଳମାଳ କରୁଥିବା ବାବୁମାନେ।

ସବୁ ବାବୁ ଧଳାହାତୀ ନୁହନ୍ତି ତାହା ହିଁ ଆଶ୍ୱାସନାର ବିଷୟ। ଦେଶର ଅଗ୍ରଗତିରେ ଆମ ଦେଶର ଅମଲାମାନଙ୍କର ଯୋଗଦାନକୁ ନୂ୍ୟନ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ, ଦେଶର ଅତ୍ୟନ୍ତ ମେଧାବୀ ପିଲାମାନେ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାରେ ଯୋଗଦିଅନ୍ତି। 

ତେବେ ଦେଶରେ ଗୋଳମାଳ କରୁଥିବା ଧଳାହାତୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଯେତେ କମିବ, ସେତେ ମଙ୍ଗଳ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ପାଇଁ।

ଜଣେ ଧନୀ ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବ୍ୟକ୍ତି ମାନସିକ ବିଷାଦରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବା ପାଇଁ ମନୋବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସହିତ ଦେଖା କରିବାକୁ ଆବଶ୍ୟକ ମଣିଲେ। ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସହିତ କିଛି ସମୟର କଥୋପକଥନ ପରେ ସେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ କହିଲେ ଯେ ତାଙ୍କର କିଛି ବି ହୋଇନି, ସେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ। 

ବ୍ୟସ୍ତବିବ୍ରତ ହୋଇ ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପାଖରେ ନେହୁରା ହେଲେ କିଛି ଔଷଧ ଲେଖିଦେବା ପାଇଁ, ଯାହାକୁ ସେବନ କଲେ ସେ ମାନସିକ ବିଷାଦରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇପାରିବେ। ଗତ କିଛିଦିନ ହେଲା ସେ ଭଲରେ ଶୋଇ ମଧ୍ୟ ପାରୁନାହାନ୍ତି, ଏହା ଥିଲା ତାଙ୍କର ଅଭିଯୋଗ। 

ଡାକ୍ତର ମହାଶୟ ସ୍ମିତ ହସଟିଏ ହସି ରାଇଟିଂ ପ୍ୟାଡ୍‌ରୁ କାଗଜଟିଏ ବାହାରକରି ଔଷଧ ନାଁ ଲେଖି ଭଦ୍ରବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଆଡକୁ ବଢ଼େଇଦେଲେ। କାଗଜ ଖଣ୍ଡକରେ ଲେଖାଥିବା ଔଷଧର ନାଁ ପଢ଼ି ବ୍ୟକ୍ତି ଖୁସି କ’ଣ ହେବେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେଲେ। କାଗଜରେ ଲେଖାଥିଲା, ‘ଯେତେ ଅଧିକ ପାରୁଛ ହସ’।

‘ହସ’ ୟାକୁ ମୁଖମଣ୍ଡଳରେ ଧରି ରଖିବା ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଗୋଟାକର ଆବଶ୍ୟକତା ହୁଏ ନାହିଁ, ହେଲେ କାହାକୁ ଦେଖି ମୁହଁରେ ହସଟିଏ ଫୁଟେଇବା ପାଇଁ ଆଜିକାଲି ସମସ୍ତେ ଭାରି କାମ୍ପି।ହସ ଏମିତି ଗୋଟିଏ ଔଷଧ ଯାହା ରାଗ, ଅଭିମାନ, ଅସନ୍ତୋଷ ଭଳି ବଡ଼ ବଡ଼ ରୋଗକୁ ସହଜରେ ଦୂର କରିବାର କ୍ଷମତା ରଖେ। 

ସେଥିପାଇଁ ତ ବିଖ୍ୟାତ ଲେଖକ ମାର୍କ ଟେୱନ କହିଛନ୍ତି, ‘ମାନବ ଜାତି ପାଖରେ ଗୋଟିଏ ବହୁ ପ୍ରଭାବୀ ଅସ୍ତ୍ର ରହିଛି ଏବଂ ତାହା ହଉଛି ହସ।’ କିନ୍ତୁ ବିନା ମୂଲ୍ୟର ଏହି ଔଷଧର ପ୍ରୟୋଗ ସମସ୍ତଙ୍କ କ୍ଷମତା ଭିତରର କଥା ନୁହେଁ!

ହସକୁ ମୁହଁରେ ଫୁଟେଇବା ପାଇଁ ଉଦାର ମନ ସହ ଧୈର୍ଯ୍ୟ ଓ କ୍ଷମା ଭଳି ଦୁଇଟି ବିଶେଷ ଗୁଣର ଅଧିକାରୀ ହେବା ବ୍ୟକ୍ତି ପାଇଁ ନିହାତି ଆବଶ୍ୟକ।

ହସିବା ଦ୍ୱାରା ନିଜ ମନର ଦୁଃଖ ଦୂର ହେବା ସହିତ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ମିଶୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଉପରେ ଏହାର ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼େ। କହିବାକୁ ଗଲେ ଉଭୟ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ଅସୁସ୍ଥତାକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଏହା ସବୁଠାରୁ ଶସ୍ତା, ସହଜ ଓ ସୁଲଭ ଔଷଧ। 

ଥରେ ମନେପକାନ୍ତୁନା, ଆମେ ପିଲାବେଳେ କେତେ ହସୁଥିଲେ! ମାତ୍ର ଏବେ, ଆମେ ସବୁ ଯେମିତି ହସିବା ଭୁଲି ଯାଇଛେ।ବୋଧହୁଏ ସେଇଟା ଆମର ଜଟିଳ ଏବଂ ସମସ୍ୟାବହୁଳ ଜୀବନ ବଞ୍ଚିବାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ। ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ସୁନ୍ଦର ସମ୍ପର୍କ ଗଢି ତୋଳିବା ସକାଶେ ହସର ଗୁରୁତ୍ୱ କିଛି କମ୍‌ ନୁହେଁ।

ଅନୁଶୀଳନ କରାଯାଇଛି ଯେ, ଦିନକୁ ୧୦ – ୧୫ ମିନିଟ୍‌ ହସିବା ଦ୍ୱାରା ଶରୀରର ପ୍ରାୟ ୪o କ୍ୟାଲୋରି ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ। ଯାହା ଶରୀରର ଓଜନ କମେଇବା ସହିତ ଦୀର୍ଘଜୀବନ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପଥ ଉନ୍ମୋଚନ କରେ। ହସିବା ଦ୍ୱାରା ଶରୀରରେ ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଉନ୍ନତ ହୁଏ, ଏଣୁ ହୃଦୟଜନିତ ରୋଗ ଏବଂ ଆକସ୍ମିକ ହୃଦ୍‌ଘାତରୁ ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷା ମିଳିଥାଏ। 

ଆବେଗାତ୍ମକ ଓ ମାନସିକ ସୁସ୍ଥତା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ମଧ୍ୟ ହସ ମାନବ ଶରୀରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ ହସ ମୃତକୋଷକୁ ଜୀବନ୍ତ କରି ନୂତନକୋଷ ଉତ୍ପନ୍ନ କରିବାରେ ସହାୟକ ହୁଏ। ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିଟିଏ ଦିନକୁ ୪oo ଥର ହସୁଥିବା ବେଳେ ଅସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତି ହସେ ମାତ୍ର ୧୫ ଥର।

କେବଳ ଯେ ଥଟ୍ଟାମଜା କଲେ ଏବଂ କୌତୁକିଆ କଥା କହିଲେ ହିଁ ଯେ ହସିହେବ, ତା ନୁହେଁ।ନିଜକୁ ଖୁସି ଏବଂ ଆତ୍ମତୃପ୍ତି ଦେଉଥିବା କୌଣସି କାମ କଲେ ମୁହଁରେ ସ୍ବତଃ ଧାରେ ହସ ଖେଳିଯିବ। ମଣିଷ ସୃଷ୍ଟିର ଏକମାତ୍ର ପ୍ରାଣୀ ଯେ ହସିପାରେ। ହସ ଶତ୍ରୁକୁ ମଧ୍ୟ ଆପଣାର କରିଦିଏ। 

ଏ ସନ୍ଦର୍ଭରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ହାସ୍ୟ ଅଭିନେତା ଚାର୍ଲି ଚାପଲିନଙ୍କ ଉକ୍ତିଟିଏ ମନେପଡ଼ିଯାଏ- ‘ସେହିଦିନଟି ମୋର ମୂଲ୍ୟହୀନ ଯେଉଁଦିନ ମୁଁ ହସିନାହିଁ l’ ତେବେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ, ଆମେ ବଞ୍ଚୁଥିବା ଜୀବନକାଳରେ କେତୋଟି ଦିନକୁ ଆମେ ମୂଲ୍ୟହୀନ କରିସାରିଛେ। 

କିନ୍ତୁ ଏବେ ବି ଡେରି ହୋଇନାହିଁ, ବଞ୍ଚିଥିବା ବାକି ଦିନତକ ଆମେ ମୂଲ୍ୟବାନ୍‌ କରିପାରିବା। ଆସନ୍ତୁ, ପ୍ରତିଦିନ ଖୋଲା ହସ ହସି ନିଜ ସହ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଆନନ୍ଦିତ ହେବାର ସୁଯୋଗ ଦେବା।

ପୁଣି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ କ’ଣସବୁ କଲେ ମନକୁ ହସ ଆସିବ! ଏମିତି ବି ହୁଏ ବେଳେବେଳେ ହସିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରି ଆମେ ଆଦୌ ହସିପାରୁନା।ତା’ ପାଇଁ ପ୍ରଥମେ ନିଜ ଅନ୍ତରରେ ଥିବା ନକାରାତ୍ମକ ଚିନ୍ତାଗୁଡିକୁ ଭୁଲେଇଦେବାକୁ ହେବ। 

ତା’ ପାଇଁ ଆମେ ଜୀବନର ଭଲ ମୁହୂର୍ତ୍ତଗୁଡିକୁ ମନେପକେଇବା, ଭଲ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ସମୟ ବିତେଇବା, ଖୁସି ଓ ମଜା ଦେଉଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା। ନିଜ ଭିତରେ ଲୁଚି ରହିଥିବା ଛୋଟ ପିଲାଟିକୁ ଯଦି ପୁଣିଥରେ ଖୋଜି ଅଣାଯାଏ, ତା’ ହେଲେ ହସିବା ଆହୁରି ସହଜ ହୋଇଯିବ। 

ଦେଖାଯାଏ ଯେ ଆଖିରେ ଲୁହ ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର (ବେଳେ ବେଳେ ବିନା କାରଣରେ) ଜକେଇ ଆସୁଥିବା ବେଳେ ହସ ଚେଷ୍ଟା କରି ମଧ୍ୟ ଆସେ ନାହିଁ। ଏଥିରୁ ପ୍ରମାଣିତ ହୁଏ ଯେ ହସିବା ଓ ହସେଇବା ଗୋଟିଏ ଖୁବ୍‌ ସହଜ କଥା ନୁହେଁ। 

ବିଶିଷ୍ଟ ଆମେରିକାନ ଲେଖକ କର୍ଟ ଭୋନଗଟ କୁହନ୍ତି,‘ହସ ଓ ଲୁହ; ଉଭୟ ହିଁ ନିରାଶା ଓ ଥକ୍କାପଣର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ମାତ୍ର ମୁଁ ହସିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରେ କାରଣ ତା’ ପରେ ଚେହେରାକୁ ସଫା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହେ ନାହିଁ।’ 

କହିବାର ଅର୍ଥ କୌଣସି ପରିସ୍ଥିତିର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସ୍ବରୂପ ଲୁହ ଧାରେ ବାହାରିବା ଅପେକ୍ଷା ହସଟିଏ ବାହାରିଲେ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଭଲ ଏବଂ ତାରି ଭିତରେ ନିଜକୁ ବୋଧ ଦେବା, ସଜା ନେବା, ସୁଧାରି ନେଇ ପୁଣିଥରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବା କଳାଟି ଆୟତ୍ତ କରିନେବା ଉଚିତ।

ପାଠକ ବନ୍ଧୁ, ହସ ବିଷୟରେ ଏତେସବୁ ଜାଣିବା ପରେ ବି ଯଦି ହସିବା ସମ୍ଭବ ହେଉନାହିଁ, ତା’ହେଲେ ଯୋଗାଭ୍ୟାସ ଓ ହସ କ୍ଲବରେ ଯୋଗଦେଇ ହସିବା ଶିଖିବାକୁ ହେବ। ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତୁ ଥରେ ଏହି ‘ହସ ଥେରାପି’ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ ଆଉ କୌଣସି ପ୍ରକାର ଔଷଧର ବିଶେଷ ପ୍ରୟୋଜନ ରହିବ ନାହିଁ। 

ଜୀବନରେ ନିତି ଆସୁଥିବା ଦୁଃଖ, ସମସ୍ୟା ଓ ଜଟିଳତା ସବୁକୁ ଚୁଟକିରେ ଦୂର କରିଦେଇପାରିବ ଏହି ‘ହସ ଥେରାପି’!!

ସରକାର ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ, ୨୦୩୬ ସୁଦ୍ଧା ଓଡ଼ିଶା ଏକ ‘ବିକଶିତ’ ରାଜ୍ୟ ହୋଇଯିବ। ଓଡ଼ିଶା ଯଦି ଆଉ ମାତ୍ର ୧୨ ବର୍ଷରେ ‘ବିକଶିତ’ ରାଜ୍ୟ ହୋଇଯିବ ତେବେ ତାହା ଏକ ସର୍ବକାଳୀନ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବା ନିଶ୍ଚିତ।

ଲୋକଙ୍କର ଆୟ କେତେ ହେଲେ, କେଉଁ ମାନର ଶିକ୍ଷା, ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେଲେ, କେତେ ଓ କେଉଁମାନର ଗମନାଗମନ ଓ ଯୋଗାଯୋଗର ସାଧନ ହେଲେ, ଆର୍ଥିକ ଓ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷାର ସ୍ତର କ’ଣ ହେଲେ ତଥା ଭିତ୍ତିଭୂମି ଓ ଢାଞ୍ଚାଗତ ବିକାଶର କେଉଁ ସ୍ତରକୁ ପହଞ୍ଚିଲେ ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟ ବା ଦେଶକୁ ‘ବିକଶିତ’ ରାଜ୍ୟ ବା ଦେଶ କୁହାଯିବ ତାହାରି କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ର ବା ସୂଚକ ନାହିଁ। 

ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟକୁ ଏକ ସହଜ ପନ୍ଥା ବିଚାରି ଅନେକ ଅର୍ଥନୀତି ବିଶାରଦ ତାହାକୁ ବିକାଶର ଏକ ମାପକ ବୋଲି ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟକୁ ଅର୍ଥନୈତିକ ସ୍ଥିତିର ବିଚାରକରିବା ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ମାନଦଣ୍ଡ ନୁହେଁ ବୋଲି ଅନେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ କହନ୍ତି। ଉଭୟ ଯୁକ୍ତିର ତର୍କ ଅଛି। 

ଏବେ ବିକଶିତ କୁହାଯାଉଥିବା ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଦେଶର ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ଆମ ଦେଶ ବା ରାଜ୍ୟର ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଅନ୍ୟଠାରୁ ଅନେକ ଗୁଣ ଅଧିକ। ତେବେ ଏମିତି ଅନେକ ଦେଶ ଅଛନ୍ତି ଯାହାର ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ଆମ ଦେଶ ବା ଆମ ରାଜ୍ୟଠାରୁ ଅନେକ ଅଧିକ ହେଲେ ବି ତାଙ୍କୁ କୌଣସି ହିସାବରେ ବିକଶିତ ଦେଶ କୁହାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ। 

ଆଫ୍ରିକାର ଗେବୋନ ଦେଶ ପ୍ରଚୁର ପ୍ରାକୃତିକ ତୈଳ ରପ୍ତାନି କରୁଥିବାରୁ ସେହି ଦେଶର ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ଭାରତର ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟର ୩ଗୁଣରୁ ଅଧିକ। କିନ୍ତୁ ସେହି ଦେଶର ପ୍ରାୟ ପ୍ରତି ୩ ବ୍ୟକ୍ତିରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଦାରିଦ୍ର୍ୟରେ ରହୁଛନ୍ତି ବୋଲି ବିଶ୍ୱ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏକ ରିପୋର୍ଟ କହୁଛି। 

କାହିଁକି ଅନେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟକୁ ପ୍ରଗତି ବା ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ପ୍ରକୃତ ମାପକାଠି ବିଚାର କରନ୍ତି ନାହିଁ ଏହା ତାହାର ଏକ ଉଦାହରଣ। ତେବେ ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟର ମାପକରେ ବି ଭାରତ ସାରା ବିଶ୍ୱର ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଅତି ଦୟନୀୟ ୧୪୭ ତମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି ବୋଲି ବିଶ୍ବବ୍ୟାଙ୍କର ଏକ ରିପୋର୍ଟ କୁହେ। 

ଆମ ପଡ଼ୋଶୀ ଦେଶ ଚାଇନାର ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ଭାରତର ୫ ଗୁଣରୁ ଅଧିକ।

ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କକୁ ବିକାଶର ସ୍ଥିତିକୁ ମାପିବାର ଏକ ଉଚିତ ମାଧ୍ୟମ ବୋଲି ଅଧିକାଂଶ ବିଶେଷଜ୍ଞ ବିଚାରକରନ୍ତି। ସେଥିରେ ଉନ୍ନତ ଓ ସୁଖୀ ଜୀବନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଉପାଦାନକୁ ବିଚାର କରାଯାଇଥାଏ। 

ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କରେ ୧ ସ୍କୋର ରହିଲେ ସବୁ ମାନଦଣ୍ଡରେ ସେହି ଦେଶ ବିକଶିତ ବୋଲି ବିଚାର କରାଯିବ। ନରୱେ ୦.୯୮୧ ସ୍କୋର ରଖି ପୃଥିବୀରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହି ଦେଶ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବିକଶିତ ଦେଶ। ମାତ୍ର ୦.୬୪୪ ସ୍କୋର ରଖି ଆମ ଦେଶ ୧୯୧ଟି ଦେଶର ସୂଚୀରେ ଦୟନୀୟ ୧୩୪ତମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି। 

ବିକାଶର ସ୍ତରକୁ ଆଉ ଏକ ସୂଚକାଙ୍କରେ ମପାଯାଏ। ତାହା ହେଲା, ‘ହ୍ୟାପିନେସ୍‌ ଇଣ୍ଡେକ୍ସ’ ବା ଖୁସି ସୂଚକାଙ୍କ। ଯେଉଁ ଦେଶର ଲୋକ ଯେତେ ଖୁସି ସେହି ଦେଶ ସେତେ ବିକଶିତ। ମାନବ ସୂଚକାଙ୍କର ସର୍ବାଗ୍ରେ ଥିବା ନରୱେର ଲୋକମାନେ ଖୁସି ସୂଚକାଙ୍କରେ ବି ସବୁଠୁ ଉପରେ। 

ଅର୍ଥାତ୍‌, ସେହି ଦେଶର ଲୋକେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଖୁସି ଓ ତୃପ୍ତ। ଆମ ଦେଶ ଖୁସି ସୂଚକାଙ୍କରେ ନିହାତି ତଳେ ଗଡୁଛି। ବିଶ୍ୱର ୧୪୬ଟି ଦେଶର ସୂଚୀରେ ଭାରତ ୧୧୬ତମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି।

୨୦୨୧ରେ ଓଡ଼ିଶାର ମାନବ ଉନ୍ନୟନ ସ୍କୋର ଥିଲା ମାତ୍ର ୦.୫୯୭। ଦେଶର ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶା ୩୦ତମ ସ୍ଥାନରେ ଥିଲା। ଭାରତର ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଥମ ଥିବା କେରଳର ସ୍କୋର ଥିଲା ୦.୭୫୨। ଆଜି ଓଡ଼ିଶାର ମାନବ ସୂଚକାଙ୍କ ସ୍କୋର ଯାହା ଅଛି ୨୦୦୦ରେ ଚାଇନାର ସ୍କୋର ପ୍ରାୟ ସେତିକି ଥିଲା। 

ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଚାଇନା ଖାଲି ଆଖିଦୃଶିଆ ନୁହେଁ, ଭେଳିକି ହୋଇଯିବା ଭଳି ହାରରେ ପ୍ରଗତି କରିଛି। କିନ୍ତୁ ସେତିକି କରି ଆଜି ତାହାକୁ ବିକଶିତ ଦେଶ ବୋଲି ଗଣାଯାଉ ନାହିଁ।

ଓଡ଼ିଶା ୨୦୩୬ରେ ବିକାଶର କେଉଁ ସ୍ତର ହାସଲ କରିବ ତାହା ସରକାର ଜଣାଇବା ଉଚିତ। 

୨୦୧୫ ରେ ବିଶ୍ୱ ‘ପୋଷଣୀୟ ଉନ୍ନୟନ ଲକ୍ଷ୍ୟ’ ଯାହାକୁ ଇଂରାଜୀରେ ‘ସଷ୍ଟେନେବଲ ଡେଭେଲପମେଣ୍ଟ ଗୋଲ’ ସ୍ଥିର କରିବା ପରେ ବିଶ୍ୱ କ’ଣ ହାସଲ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ତାହାର ତାଲିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଗଲା ଏବଂ ସେହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ ବିଶ୍ୱ ଓ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶ କେତେଦୂର ଅଗ୍ରଗତି କରୁଛି ତାହାର ନିୟମିତ ତର୍ଜମା ଚାଲିଛି। 

ସେମିତି, ଓଡ଼ିଶା ୨୦୩୬ ସୁଦ୍ଧା କେଉଁ ସ୍ତରର ବିକାଶ ହାସଲ କରିବ ତାହା ସ୍ଥିର କରିବା ସହ ସେହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବାରେ କେତେ ଦୂର ଅଗ୍ରଗତି କରୁଛି ତାହାର ନିରନ୍ତର ସମୀକ୍ଷା କରିବା ଦରକାର।

ବିକଶିତ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସର୍ବାଗ୍ରେ ଥିବା ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ବିଦ୍ୟାଳୟର ମାନ ଅତି ଉନ୍ନତ। ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତେ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢ଼ନ୍ତି ଓ ପଢ଼ିବା ସେଇଠି ମାଗଣା। ସେହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ସରକାରୀ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ଅତି ଉନ୍ନତ ଓ ମାଗଣା ଏବଂ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତେ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ସେବା ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି। 

ଆଞ୍ଜେଲା ମର୍କେଲ ୧୬ ବର୍ଷ ଧରି ବିତ୍ତଶାଳୀ ଜର୍ମାନୀ ଦେଶର ଶାସିକା ଥିଲେ। ସେ ଧନୀ ଥିଲେ। କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସନ୍ତାନମାନେ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ହିଁ ପଢ଼ିଥିଲେ। 

ନରୱେର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ହେଉଛନ୍ତି ଜୋନାସ୍‌ ଷ୍ଟୋର। ତାଙ୍କ ଝିଅ କୌଣସି ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ ନୁହେଁ, ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢ଼ନ୍ତି। ସେମାନେ ଅସୁସ୍ଥ ହେଲେ କୌଣସି ବେସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନା ନୁହେଁ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଚିକିତ୍ସା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। 

ମାଗଣା କିନ୍ତୁ ଅତି ଉନ୍ନତ ଶିକ୍ଷା, ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଗାଇବା ସରକାରଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ବୋଲି ସେହି ଦେଶ ସବୁ ଗ୍ରହଣ କରିନେଇଛନ୍ତି। ସେଠି ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷାର ବଳୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁଦୃଢ଼। କେହି ଅସହାୟ ଓ ନିଃସହାୟ ପ୍ରାୟ ମନେକରନ୍ତି ନାହିଁ। ବିକଶିତ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସୂଚୀରେ ଥିବା ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକ ଦେଶରେ ସାର୍ବଜନିକ ଗମନାଗମନ ମାଗଣା। 

ତାହାକୁ ବିକଶିତ ରାଜ୍ୟ କୁହାଯାଏ ଯେଉଁଠି : (୧) ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ଅଧିକ ଥିବ, (୨) ଲୋକଙ୍କର ଜୀବନ ଧାରଣର ମାନ ଉଚ୍ଚ ଥିବ, (୩) ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ରୋଜଗାରକ୍ଷମ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ମିଳୁଥିବ, (୪) ଆଇନର ଶାସନ ଥିବ ତଥା ଶାସନତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସୁଦୃଢ଼, ସମ୍ବେଦନଶୀଳ, ପାରଦର୍ଶୀ ଓ ଉତ୍ତରଦାୟୀ ଥିବ, 

(୫) ଉନ୍ନତ ମାନର ଓ ସୁରକ୍ଷିତ ଗମନାଗମନ ଓ ଯୋଗାଯୋଗର ସୁବିଧା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଥିବ, (୬) ଶିଳ୍ପ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବ୍ୟବହାରର ଉଚ୍ଚ ସୋପାନରେ ଥିବେ, (୭) ଉନ୍ନତ ଓ ସ୍ଥିର ସଂସ୍ଥାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିବ, (୮) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଓ ଭେଦଭାବ ନ ଥିବ, (୯) ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚମାନର ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଥିବ, 

(୧୦) ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚମାନର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଥିବ, (୧୧) ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ସାମାଜିକ ଓ ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷାର ସୁଦୃଢ଼ ଢାଲ ଥିବ ଏବଂ (୧୨) ଲୋକେ ଖୁସିରେ ରହୁଥିବେ। ଆମେ ଆଶା କରିବା ଯେ ସରକାର ଆଉ ୧୨ ବର୍ଷରେ ଓଡ଼ିଶାକୁ ସେହି ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚାଇବାର ସ୍ବପ୍ନ ଦେଖିଛନ୍ତି।

ଛିଦିନ ତଳେ ଆମ ପ୍ରାତଃ ଭ୍ରମଣରେ ଆଲୋଚ୍ୟର ବିଷୟ ଥିଲା ଅସ୍ମିତା। ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁ ପ୍ରଥମେ କଥା ଆରମ୍ଭ କରି କହିଥିଲେ ଯେ ଗତ ଚାରି ପାଞ୍ଚ ମାସ ହେବ ସବୁଆଡ଼େ ଅସ୍ମିତାକୁ ନେଇ ଚର୍ଚ୍ଚା ଚାଲିଛି। କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ବୁଝିପାରୁନାହିଁ ଏ ଅସ୍ମିତାର ଅର୍ଥ କ’ଣ? 

ଯଦି ଆମେ ଶିକ୍ଷିତ ଲୋକ ହୋଇ ଅସ୍ମିତାର ଅର୍ଥ ବୁଝିପାରୁନେ,ତେବେ ଅନ୍ୟ ସାଧାରଣ ଲୋକମାନେ କ’ଣ ବୁଝୁଥିବେ। ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁଙ୍କ ମନରେ ଅସ୍ମିତାର ଅର୍ଥକୁ ନେଇ ଥିବା ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଥିଲି। ମୁଁ ମୋ ସ୍ବଳ୍ପ ଜ୍ଞାନରେ କହିଲି- ଏହାର ବ୍ୟାକରଣ ଅର୍ଥ ହେଉଛି- ମୁଁ ଅଛି, ଅହଂକାର ବା ଅହଂଜ୍ଞାନ। 

କିନ୍ତୁ ଏହା ଏହାର ସୁଶୀଳ ଶବ୍ଦ ହେଉଛି ସ୍ବାଭିମାନ। ତେଣୁ ଆମେ ଏଠି କହିପାରିବା କି ଅସ୍ମିତା ହେଉଛି ଅହଂ ବର୍ଜିତ ସ୍ବାଭିମାନ ବା ବିବେକାନୁମୋଦିତ ସ୍ବାଭିମାନ। ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାକୁ ଆହୁରି ସରଳ ଭାବେ କହିବାକୁ ଗଲେ ଏହା ହେଉଛି ଆମ ଓଡ଼ିଆ ଜାତିର ପରିଚୟ। 

ଏହି ପରିଚୟକୁ ନେଇ ଆମେ ଗର୍ବ ଓ ଅଭିମାନ କରୁ ଯେପରି କି ଆମ ଭାଷା, ସାହିତ୍ୟ, ସଙ୍ଗୀତ, ନୃତ୍ୟ, ସଂସ୍କୃତି, ପରମ୍ପରା, ଐତିହ୍ୟ, ଲୋକକଳା, ବୀରତ୍ୱଗାଥା, ଆମ ଇତିହାସ, ବେଶପୋଷାକ, ପର୍ବପର୍ବାଣି ଓ ଆମ ଖାଦ୍ୟପେୟ ଇତ୍ୟାଦି ଇତ୍ୟାଦି ଯାହା କି ସବୁଠାରୁ ନିଆରା ଓ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର।

ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁ ମୋ ଉତ୍ତରରେ ଅସ୍ମିତାର ଅର୍ଥ ଓ ବ୍ୟବହାର ସମ୍ପର୍କରେ କିଛିଟା ବୁଝିପାରିଥିଲେ ବୋଲି ମୁଁ ଅନୁମାନ କରିଥିଲି। କୌଣସି ବଡ଼ବଡ଼ ଘଟଣାବଳୀ ଆଡ଼କୁ ଦୃଷ୍ଟି ନିକ୍ଷେପ ନ କରି ମୁଁ କେତୋଟି ସାଧାରଣ ଘଟଣା, ଯାହା କି ଆମ ସାଧାରଣ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ଘଟୁଛି, ତାହାରି ମାଧ୍ୟମରେ ତାଙ୍କୁ ବୁଝାଇବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲି। 

ତେବେ ପଟ୍ଟନାୟକବାବୁ କେତେଦୂର ଅସ୍ମିତାସମ୍ପନ୍ନ ତାହା ଜାଣିବାକୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କିଛି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲି-ଆପଣଙ୍କୁ ଓ ଆପଣଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କୁ ଆପଣଙ୍କ ଝିଅ-ପୁଅମାନେ କ’ଣ ସମ୍ବୋଧନ କରନ୍ତି? ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁ କହିଲେ- ମୋତେ ଡାଡି ଡାକନ୍ତି ଓ ମୋ ପତ୍ନୀଙ୍କୁ ମମି ଡାକନ୍ତି। ମୋତେ ଅସ୍ମିତା ବୁଝାଇବାକୁ ଆଉ ବେଶି କଷ୍ଟ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଲା ନହିଁ। 

ମାତା-ପିତାଙ୍କୁ ଓ ବୋଉ-ବାପା, ମା’-ବାପା ଡାକିବା ହେଉଛି ଆମ ଅସ୍ମିତା। ଆମେ ଅସ୍ମିତାଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇ ଏବେ ମମି ଓ ଡାଡି ଅସ୍ମିତାର ସଙ୍କଟ। ମାଉସୀ-ମଉସା, ପିଉସୀ-ପିଉସା, ମାଈଁ-ମାମୁ, ଖୁଡ଼ୀ-ଦାଦା ଭଳି ସମ୍ବୋଧନ ଥିଲା ଆମ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତା। ଏବେ ଆମେ ଆଣ୍ଟି-ଅଙ୍କଲ। ଏହା ତ ଆମ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାର ପରିପନ୍ଥୀ। 

ଆମେ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତେ ଏବେ ପ୍ରଣାମ, ନମସ୍କାର, ପାଦ ନମସ୍କାରକୁ ଭୁଲି ଗୁଡ୍‌ମର୍ନିଂ, ଗୁଡ୍‌ ନାଇଟ୍‌, ହେଲୋ, ହାଏ, ବାଏ ଇତ୍ୟାଦି ସମ୍ଭାଷଣରେ ମାତିଛେ। ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାକୁ କିଏ ପଚାରେ।

ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାକୁ ପ୍ରାଞ୍ଜଳ ଭାବେ ବୁଝିବା ପାଇଁ ମୁଁ ଆଉ ପାଦେ ଆଗେଇ ଗଲି । କିଛି ଦିନ ତଳେ ନିଜ ନାତିର ଜନ୍ମଦିନ ପାଳିଥିଲେ ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁ ଗୋଟିଏ ହୋଟେଲରେ। କିଛି ବନ୍ଧୁ ଓ ଆତ୍ମୀୟମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ଜନ୍ମଦିନ ଉତ୍ସବକୁ। ଓଡ଼ିଆ ଜଣାଥିଲେ ବି ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପତ୍ର ଛପା ହୋଇଥିଲା ଇଂଲିଶରେ। 

ପ୍ରାତଃ ଭ୍ରମଣ ବନ୍ଧୁ ହିସାବରେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ରକ୍ଷା କରି ଯାଇଥିଲି। ହୋଟେଲର ଗୋଟିଏ ସୁସଜ୍ଜିତ ଦୀର୍ଘ କୋଠରିରେ ଏକ ସୁସଜ୍ଜିତ ଟେବୁଲ ଉପରେ ରଖାଯାଇଥାଏ ବେକରି ଶପରୁ କିଣାଯାଇଥିବା ଏକ ବିରାଟ ବାର୍ଥଡେ କେକ୍‌। 

କେକ୍‌ ଉପରେ ନାତିର ନାମ ଲେଖାଯାଇ ତା’ ତଳେ ଲେଖା ଯାଇଥାଏ ହାପି ବାର୍ଥ ଡେ ଓ କେକ୍‌ ଉପରେ ଲାଗିଥାଏ ଅନେକ ମହମବତି। ସମସ୍ତ ଅତିଥି ଆସିବା ପରେ ସଭିଏ ରୁଣ୍ଡ ହୋଇଯାଇଥିଲେ କେକ୍‌ ଚତୁଃପାଶର୍‌ବରେ। ମହମବତିରେ ଅଗ୍ନି ସଂଯୋଗ ହୋଇଥିଲା। 

ଛୋଟ ନାତିଟି ପ୍ରଥମେ ଜଳୁଥିବା ମହମବତିକୁ ଫୁଙ୍କି ଲିଭାଇଥିଲା। ଏହି ସମୟରେ ସମସ୍ତେ ଏକ ସାଙ୍ଗରେ ହାପି ବାର୍ଥ ଡେ ଟୁ ୟୁ ଇଂଲିଶ ଗୀତ ଗାନ କରିଥିଲେ। ଏହା ପରେ ଚାଲିଥିଲା କେକ୍‌ କଟା ପର୍ବ। ଘଟଣାଟିକୁ ମନେ ପକାଇଦେଇଥିଲି ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁଙ୍କୁ ଆଉ ପଚାରିଥିଲି ଏଇଟା ଆମ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାର ପରିସୀମାରେ ଆସୁଛି କି। 

ପଟ୍ଟନାୟକ ବାବୁ ଚୁପ ରହିଥିଲେ। ଓଡ଼ିଆ ଘରେ ପିଲାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନରେ ସେମାନଙ୍କ ଶୁଭ ମନାସି ଠାକୁରଙ୍କ ପାଖରେ ଅଖଣ୍ଡ ଦୀପ ଜଳାଯାଏ। ଘରେ ମା’ମାନେ ଷଠି ଠାକୁରାଣୀଙ୍କୁ ପୂଜା କରି ପିଲାଙ୍କ ମଙ୍ଗଳ କାମନା କରନ୍ତି। ଷଠି ଚକୁଳି ଭୋଗ ଲଗାଯାଏ। ଘରର ଗୁରୁଜନମାନଙ୍କ ପାଦସ୍ପର୍ଶକରି ପିଲାମାନେ ଆଶୀର୍ବାଦ ନିଅନ୍ତି। 

କିନ୍ତୁ ଆମେ ଆଜି ଆମ ଅସ୍ମିତାକୁ ଭୁଲି ବିଦେଶୀ ପରମ୍ପରାକୁ ଆପଣେଇଛୁ। ଅଖଣ୍ଡ ଦୀପ ଜଳାଇବା ବଦଳରେ ମହମବତି ଲିଭାଉଛୁ। ପିଲାଙ୍କୁ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦେବା ବଦଳରେ ଇଂଲିଶ ରାଇମ୍‌ ଗାଉଛୁ। କେବଳ ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ ନୁହେଁ, ପ୍ରତିଟି ସାମାଜିକ ଓ ପାରିବାରିକ ଉତ୍ସବରେ ଆମେ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାକୁ ଜଳାଞ୍ଜଳି ଦେଲୁଣି। 

ତଳେ ଆସନ ପକାଇ ଭୋଜନ କରିବା ଆମର ମହାନ୍‌ ସଂସ୍କୃତିର ପରିଚୟ। କୁହାଯାଏ ଖାଇବା ସ୍ଥାନରୁ ଉଠିଗଲେ ପୁନର୍ବାର ସେ ଭୋଜନକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଅନୁଚିତ। କିନ୍ତୁ ଆଜିକାଲି ପ୍ରତି ଉତ୍ସବରେ ଆସନରେ ବସିକରି ଖାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଠିଗଲାଣି। ସେ ସ୍ଥାନ ନେଇଛି ବଫେ। 

ପ୍ରତି ସାମାଜିକ ଉତ୍ସବରେ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତା ଏବେ ଆହତ। ସବୁଠାରୁ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତା ଆମ ବିବାହ ଉତ୍ସବରେ ଅଧିକ ଆହତ ହେଉଛି। କନ୍ୟା ଓ ବରର ପୋଷାକପତ୍ରଠାରୁ ଆରମ୍ଭକରି ପ୍ରତିଟି ଛୋଟ ଛୋଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଓଡ଼ିଆ ପରମ୍ପରାକୁ ପଦାଘାତ କରାଯାଉଛି। ଆମ ପାରମ୍ପରିକ ପୋଷାକକୁ ତ କେବେଠାରୁ ବିଦାୟ ଦେଇ ସାରିଲୁଣି। 

ତାକୁ ବଞ୍ଚାଇ ରଖିଥିଲୁ କେବଳ କେତେକ ସାଂସ୍କୃତିକ ଓ ସାମାଜିକ ଉତ୍ସବରେ। ତାକୁ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଏବେ ବିଦାୟ ଦେଇସାରିଲୁଣି। ବିବାହ ଉତ୍ସବରେ ବର ଏବେ ଧୋତି ପାଇଜାମା ବଦଳରେ ପିନ୍ଧୁଛି ସେରୱାନି ଓ କନ୍ୟା ପିନ୍ଧୁଛି ଶାଢ଼ି ବଦଳରେ ଲେହେଙ୍ଗା। 

ରିଂ ସେରିମନୀ, ସଙ୍ଗୀତ, ମେହେନ୍ଦୀ ଓ ହଳଦୀ ଭଳି କିଛି ଆଧୁନିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବେ ସେ ପାରମ୍ପରିକ ଓଡ଼ିଆ ବାହାଘରର ଦୃଶ୍ୟକୁ ଲୋପ କରିସାରିଲାଣି।

ଏବର ପିଲାଙ୍କୁ ଆମର ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବପର୍ବାଣି ବିଷୟରେ ପଚାରିଲେ ଚୁପ ରହୁଛନ୍ତି। ଗହ୍ମା ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, କୁମାର ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, ଦୋଳ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, ଅଗ୍ନି ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, ଚିତଉ ଅମାବାସ୍ୟା, ବଉଳ ଅମାବାସ୍ୟା, ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି, ପଣା ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଭଳି ବାରମାସରେ ତେରପର୍ବ ଘରେ ଆଉ କେତେ ପାଳନ ହେଉଛି? 

ଏଥିରେ ପିଲାମାନଙ୍କର କିଛି ଦୋଷ ନାହିଁ। କାରଣ ଆମେମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ଆମର ପରମ୍ପରାଠାରୁ ଦୂରେଇ ଦେଉଛେ। ଆମର ସାହିତ୍ୟ, ସଙ୍ଗୀତ, ନୃତ୍ୟ, କ୍ରୀଡ଼ା, ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରଭୃତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ପ୍ରାଜ୍ଞ, ବିଜ୍ଞ, ଆମ ରାଜ୍ୟର ଶ୍ରୀବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି। ଅତୀତରେ ଅନେକ ରାଜା ମହାରାଜା ରାଜ୍ୟକୁ କଳା ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଆଣିଛନ୍ତି। 

ସେମାନଙ୍କୁ ଆମେ କେତେ ଜାଣିଛେ। ମୁଁ ଅଧିକ କିଛି ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଥିବା ବେଳେ ପଟ୍ଟନାୟକବାବୁ କହିଲେ ସେତିକି ଥାଉ ଆଜ୍ଞା। ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତାକୁ ମୁଁ ଅଳ୍ପ ବହୁତେ ବୁଝିଗଲିଣି। ସତ କହିବାକୁ ଗଲେ ଆମ ପାଖରେ ତ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତା ବୋଲି କିଛି ଆଉ ନାହିଁ। 

ଅସ୍ମିତା ଅସ୍ମିତା ବୋଲି ଚିତ୍କାର କରୁଛୁ ସତ, ହେଲେ ଏହାର କାଣିଚାଏ ମଧ୍ୟ ଆମ ପାଖରେ ନାହିଁ। ଆମର ଭାଷା, ସାହିତ୍ୟ, ସଂସ୍କୃତି, ପରମ୍ପରା, ବେଶପୋଷକ, ପର୍ବପର୍ବାଣି,ଖାଦ୍ୟପେୟ ଆଦିରେ ଓଡ଼ିଆ ଅସ୍ମିତା ଅବହେଳିତ ଓ ବିପର୍ଯ୍ୟସ୍ତ।

ଏହାର ସୁରକ୍ଷା ଅତି ଜରୁରୀ। ଅନ୍ୟ କେହି ନୁହେଁ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏଥିପାଇଁ ଯତ୍ନବାନ ନ ହେଲେ ଏହା ବିଲୁପ୍ତି ହେବାକୁ ବେଶି ସମୟ ଲାଗିବ ନାହିଁ।

ବିଶ୍ୱ କ୍ଷୁଧା ସୂଚକାଙ୍କରେ (ଜିଏଚ୍‌ଆଇ) ୨୦୨୪ରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିବା ୧୨୭ ଦେଶ ମଧ୍ୟରୁ ଭାରତର ସ୍ଥାନ ୧୦୫ରେ ରହିଛି। ଅର୍ଥାତ କ୍ଷୁଧା ଦୂର କରିବାରେ ୧୦୪ଟି ଦେଶ ତଳେ ଅଛି। ଗତବର୍ଷ ତାଲିକାରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିବା ୧୨୫ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ୧୧୧ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଥିଲା। 

ସେହିଭଳି ୨୦୨୨ରେ ୧୨୧ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ତାଲିକାର ୧୦୭ରେ ଥିଲା। ୨୦୨୪ ସୂଚକାଙ୍କ ଯେଉଁ ପଦ୍ଧତିରେ ହୋଇଛି ତାହା ୨୦୦୦, ୨୦୦୮, ୨୦୧୬ ସୂଚକାଙ୍କ ସହିତ ତୁଳନୀୟ। ଏହି ସୂଚକାଙ୍କରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ଏକ ଦଶନ୍ଧିରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ଧରି ଜାରି ରହିଛି ଭାରତର ନୈରାଶ୍ୟଜନକ ପ୍ରଦର୍ଶନ। 

ପାକିସ୍ତାନ ଓ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସ୍ଥିତି ଭାରତଠାରୁ ଖରାପ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ନେପାଳ, ବାଂଲାଦେଶ, କାମ୍ବୋଡିଆ, ଫିଜି ଓ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଭଳି ଦେଶ କ୍ଷୁଧାରୁ ନିଜ ଦେଶର ଲୋକଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା ଲାଗି ଭାରତ ଠାରୁ ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି। ପୁନଶ୍ଚ ସୁସ୍ଥ ଖାଦ୍ୟ ପାଇବାକୁ ଅସମର୍ଥ ଭାରତୀୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। 

ଖାଦ୍ୟ ଅଭାବରୁ ବିଶ୍ବରେ ୭୩.୩କୋଟି ଅପପୁଷ୍ଟି ବା କୁପୋଷଣରେ ଜର୍ଜରିତ ହେଲାବେଳେ ୨୮୦ କୋଟି ଲୋକ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକର ଖାଦ୍ୟ ପାଇବାରୁ ବଞ୍ଚିତ। ଭାରତରେ ୨୦ କୋଟିରୁ ଊଦ୍ଧର୍‌ବ ଲୋକ ଅପପୁଷ୍ଟି ବା କୁପୋଷଣରେ ଜର୍ଜରିତ ହୋଇଥିଲା ବେଳେ ୫୫.୬% ବା ୭୮.୮୨ କୋଟି ଲୋକ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକର ଖାଦ୍ୟ ପାଇବାରୁ ବଞ୍ଚିତ।

ସୂଚକାଙ୍କରେ ଭାରତର ଦୟନୀୟ ସ୍ଥିତିକୁ ସରକାର ସ୍ବୀକାର କରିବାକୁ ଅନିଚ୍ଛୁକ। ବାସ୍ତବରେ ଏହି ସୂଚକାଙ୍କରେ ଭୋକ ବା କ୍ଷୁଧା ଆକଳନ ହୋଇନଥାଏ ବରଂ ଅପପୁଷ୍ଟି ବା ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ବା କୁପୋଷଣ ଆକଳନ କରାଯାଇଥାଏ। 

ଏହା ଖାଦ୍ୟରେ କ୍ୟାଲୋରି ଅଭାବରୁ ଜଣା ପଡିଥାଏ। ପ୍ରତିବର୍ଷ କନସର୍ନ ୱାଲର୍‌ଡ ୱାଇଡ ଏବଂ ୱାଲର୍‌ଡ ହଙ୍ଗର ହେଲ୍ପ ନାମକ ୟୁରୋପୀୟ ସ୍ବେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ ବିଶ୍ୱ କ୍ଷୁଧା ସୂଚକାଙ୍କ (ଜିଏଚଆଇ) ଏହି ତାଲିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥାନ୍ତି। ବିଶ୍ୱ କ୍ଷୁଧା ସୂଚକାଙ୍କ ସାଧାରଣତଃ ୪ ମାନଦଣ୍ଡ ଆଧାରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି। 

ପ୍ରଥମରେ ଅପପୁଷ୍ଟି ବା କୁପୋଷଣ ବା ଅଣ୍ଡରନିୟୁଟ୍ରିଶନ। ଅର୍ଥାତ ଜନସଂଖ୍ୟାର କେତେ ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର ପୁଷ୍ଟିକର ଆହାର ଖାଇବାକୁ ପାଆନ୍ତିନି। ଅର୍ଥାତ ୧୩.୭% ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଦିନସାରା ଯେତିକି କ୍ୟାଲୋରି ଖାଦ୍ୟ ଦରକାର ସେତିକି ମିଳୁନାହିଁ। 

ସେହିଭଳି ଶିଶୁ ଅପଚୟ ବା ଚାଇଲ୍ଡ ୱେଷ୍ଟିଙ୍ଗ (ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ ବୟସର ପିଲାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେ ପ୍ରତିଶତଙ୍କ ଓଜନ ଉଚ୍ଚତା ଅନୁସାରେ କମ୍‌ , ଯାହା ତୀବ୍ର ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ସୂଚାଇଥାଏ। ଭାରତରେ ଏହା ୧୮.୭%। 

ତୃତୀୟରେ ଶିଶୁ ଗେଡା ହେବା ବା ଚାଇଲ୍ଡ ଷ୍ଟଣ୍ଟିଂ (ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ ବୟସର ପିଲାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେ ପ୍ରତିଶତଙ୍କ ଉଚ୍ଚତା ବୟସ ଅନୁପାତରେ କମ୍‌, ଯାହା ‘କ୍ରୋନିକ’ ପୁଷ୍ଟିହୀନତାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ)। ଏହା ଭାରତରେ ୩୫.୫%। ଚତୁର୍ଥରେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ବୟସର ପିଲାମାନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁହାର)। 

ଭାରତରେ ଏହା ୨.୯%। ଏହା ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟର ଅଭାବ ଏବଂ ଅସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକର ପରିବେଶର ସାଂଘାତିକ ମିଶ୍ରଣକୁ ବୁଝାଏ।

କେଉଁ ଦେଶରେ କ୍ଷୁଧା ସ୍ଥିତି କ’ଣ ତାହା ଏହି ରିପୋର୍ଟରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଜଣାପଡ଼େ। ୧୦୦ ସ୍କୋର ହେଲେ ସର୍ବାଧିକ କ୍ଷୁଧା ଏଂ ଶୂନ ହେଲେ କ୍ଷୁଧା ଜମା ନାହିଁ। କ୍ଷୁଧା ତାଲିକାର ସ୍କୋର ୯.୯ କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ କମ୍‌ ରହିଲେ ତାକୁ ସର୍ବନିମ୍ନ ବୋଲି ଧରାଯାଏ। 

ସେହିଭଳି ୧୦.୦ରୁ ୧୯.୯ ଭିତରେ ରହିଲେ ସ୍ବାଭାବିକ କିମ୍ବା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ, ୨୦.୦ରୁ ୩୪.୯ ଭିତରେ ରହିଲେ ଗମ୍ଭୀର, ୩୫.୦ରୁ ୪୯.୯ ରହିଲେ ବିପଜ୍ଜନକ ଏବଂ ୫୦.୦ କିମ୍ବା ତାଠାରୁ ଅଧିକ ରହିଛି ଅତି ବିପଜ୍ଜନକ ଭାବେ ଗଣନା କରାଯାଏ। 

ଭାରତର କ୍ଷୁଧା ତାଲିକା ସ୍କୋରରେ ଉନ୍ନତି ଘଟିଛି। କ୍ଷୁଧା ସ୍କୋର ୨୦୦୦ରେ ୩୮.୪ ଥିଲାବେଳେ ୨୦୦୮ରେ ୩୫.୨, ୨୦୧୬ରେ ୨୯.୨ ଏଂ ୨୦୨୪ରେ ୨୭.୩କୁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। କିନ୍ତୁ କ୍ଷୁଧା ସ୍ତର ସାଂଘାତିକ। କ୍ଷୁଧା କମିବା ଏକ ସ୍ବାଭାବିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା, କିନ୍ତୁ ବିଲୋପ ନ ହେବା ଏକ ବଡ଼ ବିଫଳତା। 

୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର କ୍ଷୁଧା ବିଲୋପ କରିବାର ଯେଉଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଛି, ତାହା ପୂରଣ ହେବାର ଆଦୌ ସମ୍ଭାବନା ନାହିଁ। କ୍ଷୁଧା ଦୂର ନ ହେବା ଏକ ଲଜ୍ଜାକର ଘଟଣା। କାରଣ ଏହା ଯୋଗୁ ଆମ ଭାବନା ଓ ମସ୍ତିଷ୍କ ଉପରେ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼େ ବୋଲି ବିଭିନ୍ନ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡ଼େ। 

ନେଦରଲାଣ୍ଡର ଗ୍ରୋନିଙ୍ଗନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ମନୋବୈଜ୍ଞାନିକ ନିଏନକେ ଜୋଙ୍କର ଓ ତାଙ୍କ ସହକର୍ମୀମାନେ ୧୨୯ ମହିଳାଙ୍କ ଉପରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ। ଅଧା ମହିଳାଙ୍କୁ ୧୪ ଘଣ୍ଟା ଧରି ଭୋକରେ ରଖାଗଲା। କ୍ଷୁଧା ସ୍ତର, ଖାଦ୍ୟ ଅଭ୍ୟାସ ଓ ମୁଡ୍‌ ବିଷୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ପଚରାଗଲା। 

ଭୋକରେ ଥିବା ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ନକାରାତ୍ମକ ଭାବନା, ଅବସାଦ, କ୍ରୋଧ, ଚିନ୍ତା, ଥକ୍କାପଣ ଓ ଭ୍ରମ ଆଦି ଦେଖାଗଲା।

ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା ୪୭ ହେଉଛି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା, ଯାହା ଅନୁଯାୟୀ କିପରି ଜନସାଧାରଣ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ସ୍ବରୂପ ଏକ ଉନ୍ନତ ତଥା ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଯାପନ ପାଇପାରିବେ, ସେଥିପାଇଁ ସରକାର ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବେ। 

ପୁନଶ୍ଚ ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ତଥା ଜୀବନଧାରଣର ସ୍ତର ତଥା ଜନସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟର ଉନ୍ନତିକୁ ଏ ପ୍ରାଥମିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପରି ବିବେଚନା କରିବା ସହିତ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ତଥା ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ପାଇବାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ। 

ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନ ଧାରା୨୧ଅନୁଯାୟୀ ଖାଦ୍ୟର ଅଧିକାରକୁ ଏକ ମୌଳିକ ଅଧିକାର ଭାବରେ ସ୍ବୀକୃତି ଦେଇ ନାହିଁ। ତଥାପି ଏହା ମାନବିକ ସମ୍ମାନ ସହିତ ବଞ୍ଚିବାର ଅଧିକାର ଅଧୀନରେ ଆସିପାରେ, ଯାହା ପରୋକ୍ଷରେ ଧାରା ୨୧ ଅନୁଯାୟୀ ଏକ ମୌଳିକ ଅଧିକାର ବୋଲି ଧରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। 

ଏହି କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ନିର୍ବାହରେ ଦେଶ ଯେ ବିଫଳ ହୋଇଛି ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଚେତେଇ ଦେଇଛି ବିଶ୍ୱ କ୍ଷୁଧା ସୂଚକାଙ୍କ ତଥ୍ୟ।

ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କେତେକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପନ୍ଥା ହେଉଛି ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତ କରାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା। କୃଷି ଉତ୍ପାଦିକତାରେ ବୃଦ୍ଧି , ସାମାଜିକ ନିରାପତ୍ତା ଜାଲକୁ ମଜଭୁତ କରିବା, ନିରନ୍ତର କୃଷିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା, ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ ପରିମାଣ ବା ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ଭୋକର ମୂଳ କାରଣକୁ ଖୋଜି ସମାଧାନ କରିବା। 

ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଖାଦ୍ୟ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ସୂଚକାଙ୍କ ରିପୋର୍ଟ ୨୦୨୪ ଅନୁଯାୟୀ ବିଶ୍ବରେ୨୦୨୨ରେ ୧୦୫ କୋଟି ଟନ୍‌ ଖାଦ୍ୟ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା, ଅର୍ଥାତ ମୁଣ୍ଡପିଛା ବାର୍ଷିକ ୧୩୨ କିଲୋଗ୍ରାମ ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି , ଯାହା ମୁଣ୍ଡପିଛା ଉପଲବ୍ଧ ଖାଦ୍ୟର ଏକ ପଞ୍ଚମାଂଶ। 

ଭାରତୀୟ ପରିବାର ପ୍ରତିବର୍ଷ ୭.୮୨କୋଟି ଟନ୍‌ ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ କରୁଛନ୍ତି। ଭାରତର ମୁଣ୍ଡପିଛା ବାର୍ଷିକ ଖାଦ୍ୟ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ଓ ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ ୫୫ କିଲୋଗ୍ରାମରେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି। ଭାରତର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ତୁଳନାରେ ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ ପରିମାଣ ବା ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ଅଧିକ। ଯେତେବେଳେ କ୍ଷୁଧା ବ୍ୟାପକ, ଖାଦ୍ୟ ନଷ୍ଟ ସେତେବେଳେ ଏକ ଅପରାଧ।

ନିକଟରେ ଗ୍ଲୋବାଲ କମିଶନ ଅନ୍‌ ଇକୋନୋମିକ୍ସ ଅଫ୍‌ ଓ୍ବାଟରର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି। ଏଥିରେ ଓ୍ବାଟର ମାର୍କେଟ ବା ଜଳ ବଜାର(ସ୍ଥାୟୀ କିମ୍ବା ଅସ୍ଥାୟୀ ଆଧାରରେ ଜଳ ଅଧିକାରର ବିକ୍ରି ଖର୍ଦି)କୁ ଜଳବାୟଜନିତ ଜଳ ସଙ୍କଟର ଏକ ମୌଳିକ ସମାଧାନ ଭାବରେ ଚିହ୍ନଟ କରିଛି। 

ଜଳର ଉପଯୁକ୍ତ ମୂଲ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ପୂର୍ବକ ଚାହିଦା ଆଧାରରେ ଏହାର ବଣ୍ଟନ ପାଇଁ ବଜାର ସୃଷ୍ଟିକରି ଆମେ ଜଳର ପ୍ରଭାବୀ ବ୍ୟବହାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ସହ ସଂରକ୍ଷଣକୁ ମଧ୍ୟ ଉତ୍ସାହିତ କରିପାରିବା। 

ତେବେ ଜଳ ବଜାର ଏକ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଚିନ୍ତାଧାରା ଜଣାପଡ଼ୁଥଲେ ମଧ୍ୟ ଚିଲି, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ, ଆମେରିକା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦେଶର ଅନୁଭବ ଦର୍ଶାଏ ଯେ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆହ୍ବାନପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇପାରେ।

ଜଳ ବଜାରରେ ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ସଙ୍ଗଠନକୁ ଜଳ ବ୍ୟବହାର ଲାଗି ବୈଧ ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ସହ ବ୍ୟବସାୟ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଏ। ଜାତୀୟ ଜଳ ବଜାରକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାରେ ଚିଲି ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଦେଶ। ସେଠାରେ କୃଷକମାନେ ଜଳ ଲବ୍ଧ ଅଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ଶିଳ୍ପଗୁଡ଼ିକରୁ ଜଳ କିଣିପାରୁଛନ୍ତି। 

ଏଭଳି ପଦ୍ଧତି ମରୁଡ଼ି ସମୟରେ ବି ଉଚ୍ଚ ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ ଫସଲ ଉପତ୍ାଦନ ବୃଦ୍ଧିରେ ସାହାଯ୍ୟକରେ। ଚିଲିର ଜଳ ବଜାର ଯୋଗୁ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଢ଼ିଲା। 

୧୯୮୫ ରୁ ୨୦୧୮ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ଜଳ ଦରକାର କରୁଥିବା କୃଷିର ଚାହିଦା ଥିବା ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳ ବଜାରକୁ ଅନୁମତି ଦେବା ଦ୍ୱାରା ଆଟାକାମା ଏବଂ କୋକ୍ୱିମ୍ବୋରେ ପ୍ରଚୁର ଫସଲ ଉପତ୍ାଦନ ହୋଇପାରିଥିଲା। 

ଏହି ପ୍ରକାର ନୀତି ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ମୁର୍‌ରେ ଡାର୍ଲିଂ ଅବବାହିକାରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି। ସେଠାରେ କୃଷକମାନେ ଜଳର ବୈଧ ବାଣିଜି୍ୟକ ଉପଯୋଗ କରୁଛନ୍ତି।

ବ୍ଲୁମ୍‌ବର୍ଗ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ଜଳ ବ୍ୟବସାୟ ଆକାର ପ୍ରାୟ ୪ ବିଲିୟନ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ଡଲାର (୨.୭ ବିଲିୟନ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର) ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆକୁ ଏହା ବିଶ୍ୱର ନବମ ବୃହତ୍ତମ ଖାଦ୍ୟ ରପ୍ତାନିକାରୀ ଦେଶ କରିପାରିଛି। 

କାଲିଫର୍ନିଆର ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଭ୍ୟାଲି ମଧ୍ୟ କୃଷିଭିତ୍ତିକ ଜଳ ବ୍ୟବସାୟକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ। ଏହାଦ୍ୱାରା କୃଷକମାନେ ଜଳ ସମ୍ବଳ ସମୃଦ୍ଧ ଅଞ୍ଚଳରୁ ଜଳ କ୍ରୟ କରି ମରୁଡ଼ି ପରିସ୍ଥିତିର ମୁକାବିଲା କରୁଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଚିଲିରେ ଜଳ ବଜାରର ଦୁର୍ବଳତା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି। ଚିଲିରେ ଏହା ଅଧିକ ଅସମାନତା ସୃଷ୍ଟିକରିଛି। 

ବୃହତ୍‌ କୃଷି ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଜଳକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ଅଧିକ ଅଧିକାର ପାଇଥିବାବେଳେ କ୍ଷୁଦ୍ରଚାଷୀ ଏବଂ ବଞ୍ଚିତ ସମୁଦାୟଙ୍କୁ କମ୍‌ ସୁବିଧା ଦିଆଯାଇଛି।

ଧନୀ ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଜଳ ବଜାରରେ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରିଥିବାବେଳେ ଦୁର୍ବଳ ତଥା ବଞ୍ଚିତ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟ ଯୋଗୁ ଜଳ କିଣିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇପାରୁନାହାନ୍ତି। ଏହା ଗମ୍ଭୀର ନ୍ୟାୟିିକ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି। 

ଚିଲିର ଜଳ ବଜାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଧନିକଙ୍କୁ ଅତ୍ୟଧକ ଜଳ କିଣିିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଇ ଅଧିକ ଜଳ ଦରକାର କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଅଣଦେଖା କରୁଛି। ଉତ୍ତର ଚିଲିର ଲିମାରି ଉପତ୍ୟକାରେ ଜଳ ଅଧିକାରକୁ କେତୋଟି ବୃହତ୍‌ କୃଷି କମ୍ପାନୀ ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ରଖାଯାଇଛି। 

ଏହା ଦ୍ୱାରା କ୍ଷୁଦ୍ରଚାଷୀମାନେ ମରୁଡ଼ି ସମୟରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଜଳ ପାଇପାରୁ ନାହାନ୍ତି। ଏହି ପ୍ରକାର ସମସ୍ୟା କାଲିଫର୍ନିଆରେ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଏ। ସେଠାରେ ଜଳ ଅଧିକାର ପାଇଥିବା ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗୋଷ୍ଠୀ ଉପଲବ୍ଧ ଜଳର ଅତ୍ୟଧିକ ପରିମାଣ ସେମାନଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରଖିଛନ୍ତି ,ଯାହା କେବଳ ବୃହତ୍‌ କୃଷି ପାଇଁ ଲାଭ ହେଉଛି।

ଜଳ ବଜାର ମଧ୍ୟ ପରିବେଶକୁ କ୍ଷତି କରିପାରେ। ଚିଲିରେ ଜଳକୁ କୃଷିରେ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦ୍ୱାରା ନଦୀ ଓ ଅର୍ଦ୍ରଭୂମିର ପରିସଂସ୍ଥାର କ୍ଷତି ଘଟୁଛି। ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଜଳ ଉତ୍ତୋଳନ ଯୋଗୁ ଗମ୍ଭୀର ପରିବେଶଗତ କ୍ଷତି ହୋଇଛି। 

ସେଠାରେ ନଦୀର ପରିସଂସ୍ଥା ଭୁଶୁଡ଼ିପଡ଼ିବା ସହ ଭୂପୃଷ୍ଠ ଏବଂ ଭୂତଳ ଜଳ ଉତ୍ସ ହ୍ରାସପାଇବା ହେତୁ ଜୈବ ବିବିଧତା ପ୍ରତି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। କାଲିଫର୍ନିଆ ବି ସମାନ ଆହ୍ବାନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛି। ଜଳ ବ୍ୟବସାୟ କେତେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଯୋଗାଣ ଓ ଚାହିଦାରେ ସମନ୍ବୟ ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଅଧିକ ଅସମାନତା ସାମ୍ନାକୁ ଆଣିଛି। 

ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଭ୍ୟାଲିର କ୍ଷୁଦ୍ର ଚାଷୀମାନେ ପାଣି ପାଇଁ ସଂଘର୍ଷ କରିବାକୁ ପଡ଼ୁଥିବାବେଳେ ସହରର ଗରିବ ସମୁଦାୟ ଜଳ ପାଇଁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟ ଦେଉଛନ୍ତି। ମରୁଡ଼ି ସମୟରେ ଏହା ଦୁର୍ବଳ ବର୍ଗଙ୍କୁ ଅଣଦେଖା କରିଛି।

ଭବିଷ୍ୟତରେ ଲାଭ ପାଇଁ ଗଚ୍ଛିତ କରାଯାଉଥିବା ଜଳ ମଧ୍ୟ ଏକ ବଡ଼ ସମସ୍ୟା। କାଲିଫର୍ନିଆରେ କେତେକ ସଂସ୍ଥା ବଜାରକୁ ଜଳ ଛାଡ଼ୁନାହାନ୍ତି। ସେମାନେ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି। ଏହା ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳାଭାବ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବାବେଳେ ଜଳ ସଙ୍କଟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିଛି। 

ତେବେ ଜଳ ବଜାରରେ ଥିବା ନିଷ୍ପକ୍ଷତା ଓ ନ୍ୟାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଥିବା ବଡ଼ ସମସ୍ୟା ଉପରେ ବିଚାର କରିବାକୁ ହେବ। ଧନୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଜଳ ଅଧିକାର କ୍ରୟ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମହେବା ଏକଚାଟିଆ ଜଳ ବଜାରକୁ ଦର୍ଶାଉଛି। 

ଚିଲିରେ ଏହା ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ସମସ୍ୟା ଓ ସେଠାରେ ବୃହତ୍‌ କୃଷି ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ଖଣି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ବିଶେଷକରି ମରୁଡ଼ିପ୍ରବଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳ ବଜାରକୁୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରଖିଛନ୍ତି। 

ଅନ୍ୟ ଏକ ଆହ୍ବାନ ହେଉଛି, ବହୁ ସମୟରେ ଜଳ ବଜାରଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ପାରମ୍ପରିକ ଜଳ ଅଧିକାରର ବିବାଦ ଉପୁଜି ନ୍ୟାୟିକ ଓ ସାମାଜିକ ସଂଘର୍ଷର ରୂପ ନେଉଛି। ଚିଲିରେ ଜଳ ବ୍ୟବହାର ଅଧିକାରର ବ୍ୟବସାୟୀକରଣ କରାଯିବା ସହ ତାହାକୁ ବୃହତ୍‌ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ବିକ୍ରି କରିଦିଆଯାଇଛି। 

ଫଳରେ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ସମେତ ଯେଉଁମାନେ ପୂର୍ବରୁ ଜଳ ଅଧିକାର ପାଇଥିଲେ ସେମାନଙ୍କୁ ବିସ୍ଥାପିତ ହେବାକୁ ପଡ଼ିଛିି । ଏହା ବାସ୍ତବରେ ଅନ୍ୟାୟ। ଅନେକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଜଳକୁ ସରକାରୀ ସମ୍ପତ୍ତି ଭାବେ ଦେଖୁଥିବାବେଳେ ଏହାର ବ୍ୟବସାୟୀକରଣକୁ ନେଇ ମୌଳିକ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଛି।

ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ ଜଳ ବଜାରର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଯୋଗୁ ସୀମାପାର ଜଳ ବିବାଦ ବଢୁଛି। ହେଲେ ଜଳ ବଜାରର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଜଳ ସଙ୍କଟ ଦୂରକରିବା ସହ ସଂରକ୍ଷଣ ଦକ୍ଷତାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରୁଛି। କିନ୍ତୁ ନିରପେକ୍ଷତା ଏବଂ ପରିବେଶ ସ୍ଥିରତା ଉପରେ ଯେଉଁ ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି ତାହାକୁ ଅଣଦେଖା କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ। 

ଚିଲି, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଏବଂ କାଲିଫର୍ନିଆର ବଜାରଭିତ୍ତିକ ଜଳ ପରିଚାଳନା ମୂଲ୍ୟବାନ୍‌ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନକରେ। ସେଠାରେ ଜଳକୁ ଏକ ଦ୍ରବ୍ୟ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବାବେଳେ ଏକଚାଟିଆ ଅଧିକାର, ଅଧିକ ଲାଭ ପାଇଁ ଜଳ ଗଚ୍ଛିତ କରିବା ଯୋଗୁ କ୍ଷତି ଘଟୁଛି ଏବଂ ପରିବେଶର ଅବନତି ହେଉଛି।

ଏହାର ସମାଧାନ କରିବା ଲାଗି ଏକ ସମନ୍ବିତ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଦରକାର। ଜଳର ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଲବ୍ଧତା, କମ୍‌ ସଂସ୍ଥା ହାତରେ ଅଧିକ ଜଳ ଅଧିକାର ଯେଭଳି ନ ରହେ ତାହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ସହ ପରିସଂସ୍ଥାର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଜଳ ବଜାରକୁ ସତର୍କତାର ସହ ସଞ୍ଚାଳନ କରିବାକୁ ହେବ। 

ବଜାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହ ଦୃଢ଼ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଏବଂ କମ୍ୟୁନିଟି ପରିଚାଳନାକୁ ଏକାଠି କରିପାରୁଥିବା ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଧିକ ନିଷ୍ପକ୍ଷ ଏବଂ ପରିବେଶ ଉପଯୋଗୀ ସମାଧାନ ଆଣିପାରିବ। 

ସରକାରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଦୁର୍ବଳ ତଥା ବିପଦରେ ଥିବା ସମୁଦାୟର ଅଧିକାରକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଉଚିତ। ଏହା ସହ ଜଳକୁ ବ୍ୟବସାୟିକ ସାମଗ୍ରୀ ନୁହେଁ, ବରଂ ଏକ ସାର୍ବଜନୀନ ସଂସାଧନ ଭାବେ ସ୍ବୀକୃତି ଦେବା ଦରକାର।

ଅକ୍ଟୋବର ୧୭ ତାରିଖ, ଗୁରୁବାର। ୨୦୨୪ମସିହାର ୨୯୧ତମ ଦିନ ଓ ୪୨ତମ ସପ୍ତାହର ୪୨ତମ ଗୁରୁବାର। ସେଦିନ ପଡୁଛି ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, କିନ୍ତୁ ଏବର୍ଷର ନିଆରା ପୂର୍ଣ୍ଣିମା। କାରଣ, ଏବର୍ଷର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପୂନେଇଁ ଜହ୍ନ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ। 

ବିଜ୍ଞାନ ଭାଷାରେ କହିଲେ, ଆମ ପୃଥିବୀର ଅତି ନିକଟକୁ ଏହାର ଉପଗ୍ରହ ‘ଚନ୍ଦ୍ର’ ଚାଲିଆସିବ। ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଯାହାକୁ ‘ଚନ୍ଦ୍ର’ କହନ୍ତି, ଆମେ ତାକୁ ‘ଜହ୍ନମାମୁ’ କହୁ। ପୃଥିବୀକୁ ‘ଜହ୍ନମାମୁ’ ପରିକ୍ରମା କରେ। ତେଣୁ ‘ଜହ୍ନମାମୁ’ ବା ଚନ୍ଦ୍ର ହେଉଛି ଆମ ପୃଥିବୀର ଉପଗ୍ରହ। 

ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ପୃଥିବୀର ପ୍ରାକୃତିକ ଉପଗ୍ରହ କୁହାଯାଏ, କାରଣ ପ୍ରକୃତି ତାକୁ ଗଢ଼ିଛି। ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେଉଁ ପଥରେ ବୁଲୁଛି, ତାହାକୁ ଚନ୍ଦ୍ରର ‘କକ୍ଷପଥ’ କୁହାଯାଏ। ଦୀର୍ଘବୃତ୍ତାକାର ବା ଅଣ୍ଡାକାର ପଥରେ ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ଚନ୍ଦ୍ର ବୁଲୁଛି। 

ଯଦି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଗୋଲ ବା ବୃତ୍ତାକାର ପଥରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବୁଲନ୍ତା, ତେବେ ଆମଠାରୁ ଏହାର ଦୂରତା ସବୁବେଳେ ସମାନ ରହନ୍ତା। କିନ୍ତୁ ଲମ୍ବାଳିଆ କକ୍ଷପଥରେ ବୁଲୁଥିବାରୁ ଦୂରତା ବଢ଼ି ବଢ଼ି ଯାଏ, ପୁଣି କମି କମି ଆସେ। ବସ୍ତୁ ଆମଠାରୁ ଦୂରେଇ ଗଲେ ଛୋଟ ଦିଶେ ଓ ପାଖେଇ ଆସିଲେ ବଡ଼ ଦିଶେ। 

ତେଣୁ ପୃଥିବୀଠାରୁ ଦୂରରେ ଥିବା ସମୟରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଆମକୁ ଛୋଟ ଦିଶେ ଓ ପାଖକୁ ପାଖକୁ ଆସିଗଲେ ବଡ଼ ଦିଶେ। ସବୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଗୋଲ ଦିଶିବ, କିନ୍ତୁ ଆକାର ସମାନ ରହିବ ନାହିଁ। ଚନ୍ଦ୍ର ପାଖରେ ଥିଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ରାତିରେ ବଡ଼ ଦିଶେ।

ଆମ ଆକାଶରେ ଅଗଣିତ ଖଗୋଳୀୟ ପିଣ୍ଡ ରହିଥିଲେ ବି ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ଚନ୍ଦ୍ର ଦୁହେଁ ନିଆରା ପିଣ୍ଡ। ପୃଥିବୀଠାରୁ ଚନ୍ଦ୍ରର ହାରାହାରି ଦୂରତା ୩ ଲକ୍ଷ ୮୪ ହଜାର କିଲୋମିଟର ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟର ଦୂରତା ୧୫ କୋଟି କିଲୋମିଟର। 

ତେଣୁ ଚନ୍ଦ୍ର ଆମଠାରୁ ଯେତିକି ଦୂରରେ ରହେ, ତାହାର ପ୍ରାୟ ୪୦୦ ଗୁଣ ଦୂରରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଅଛି। ଉଭୟ ପିଣ୍ଡ ଆମକୁ ଓ ପୃଥିବୀକୁ ନିଜ ଆଡ଼କୁ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ଦ୍ୱାରା ଟାଣୁଛନ୍ତି। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପଟେ ପୃଥିବୀ ବୁଲୁଛି, ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ଚନ୍ଦ୍ର ବୁଲୁଛି। ଏମିତି ବୁଲୁ ବୁଲୁ ତିନିଟା ପିଣ୍ଡ ଗୋଟିଏ ଧାଡ଼ିରେ ରହିପାରନ୍ତି। ସେଥିପାଇଁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଓ ଅମାବାସ୍ୟା ହୁଏ। 

ଗୋଟିଏ ଧାଡ଼ିରେ ରହିଲେ ପୃଥିବୀ ଉପରେ ବେଶି ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ପଡ଼େ। ତେଣୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଓ ଅମାବାସ୍ୟା ତିଥିରେ ସମୁଦ୍ରରେ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚତାର ଜୁଆର ଆସେ।

ନିଜର ଅଣ୍ଡାକାର ରାସ୍ତାରେ ବୁଲୁ ବୁଲୁ ପୃଥିବୀଠାରୁ ଚନ୍ଦ୍ରର ସର୍ବନିମ୍ନ ଦୂରତା ରହେ ୩,୬୩,୧୦୪ କିଲୋମିଟର ଓ ସର୍ବାଧିକ ଦୂରତା ରହେ ୪,୦୫,୬୯୬ କିଲୋମିଟର। ଏଥିରୁ ବୁଝାପଡୁଛି ଯେ ୩,୬୩,୧୦୪ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ରହିଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ବହୁତ ବଡ଼ ଦିଶିବ ଓ ୪,୦୫,୬୯୬ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ରହିଲେ ସବୁଠୁ ଛୋଟ ଦିଶିବ। 

୧୯୬୯ ଜୁଲାଇ ୨୦ରେ ନୀଲ ଆର୍ମଷ୍ଟ୍ରଙ୍ଗ୍‌ ଚନ୍ଦ୍ରରେ ପାଦ ଦେଇଥିଲେ। ସେଦିନ ଆମଠାରୁ ତାଙ୍କର ଦୂରତା ଥିଲା ୩,୯୩,୩୦୯ କିଲୋମିଟର। ବର୍ଷକୁ ୧୨ ଥର ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ହୁଏ। କିନ୍ତୁ ସବୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ପୃଥିବୀଠାରୁ ଚନ୍ଦ୍ରର ଦୂରତା ସମାନ ରହେ ନାହିଁ। 

ବର୍ଷକ ଭିତରେ ଯେଉଁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ପୃଥିବୀଠାରୁ ଚନ୍ଦ୍ରର ଦୂରତା ସର୍ବନିମ୍ନ ରହେ, ସେହି ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ସେବର୍ଷର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପୂନେଇଁ ଜହ୍ନ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। ଏବର୍ଷ ଅକ୍ଟୋବର ୧୭ ତାରିଖ ଗୁରୁବାର ରାତିରେ ସେଭଳି ଘଟଣା ଘଟିବ। 

ଚଳିତ ବର୍ଷର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପୂନେଇଁ ଜହ୍ନ ବା ବୃହତ୍ତମ ‘ସୁପରମୁନ୍‌’ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ। ଏହା ଆମ ପାଇଁ ଏକ ବିଶେଷ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ।

‘ସୁପରମୁନ୍‌’ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଆମ ପାଇଁ ନୂଆ ନୁହେଁ। ଆଗରୁ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଅନେକ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ରାତିରେ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିଛୁ। ଚଳିତ ୨୦୨୪ ମସିହାରେ ୨ଥର ସୁପରମୁନ୍‌ ଆମେ ଦେଖିସାରିଛୁ। ୨୦୨୪ ମସିହାର ପ୍ରଥମ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିଥିଲୁ ଗତ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯ ତାରିଖ ରାଖୀ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ରାତିରେ। 

ତା’ ପରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୮ ତାରିଖରେ ଏବର୍ଷର ୨ୟ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିଲୁ। ଅକ୍ଟୋବର ୧୭ରେ ୩ୟ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିବା। ପୁଣି ନଭେମ୍ବର ୧୫ ରାହାସ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀରେ ଏବର୍ଷର ୪ର୍ଥ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିହେବ। କିନ୍ତୁ ନଭେମ୍ବର ୧୫ ବେଳକୁ ଚନ୍ଦ୍ର ଟିକିଏ ଅଧିକ ଦୂରତାରେ ରହିବ ଏବଂ ୩ୟ ସୁପରମୁନ୍‌ ତୁଳନାରେ ସାନ ଦିଶିବ। 

ଅତୀତରେ ୨୦୧୩ ଜୁନ୍‌ ୨୩ରେ ପଡ଼ିଥିବା ପୂର୍ଣ୍ଣମୀରେ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା। ୨୦୧୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯ର ପୂନେଇଁ ଜହ୍ନ ଆମ ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ନିକଟକୁ ଆସିଥିବାରୁ ବେଶ୍‌ ବଡ଼ ଓ ଅଧିକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଦେଖାଯାଉଥିଲା। ପୁଣି ୨୦୧୪ ଅଗଷ୍ଟ ୧୦ରେ ଆଉ ଥରେ ଅତି ନିକଟକୁ ଆସିଥିଲା ଓ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖାଗଲା।

ସୁପରମୁନ୍‌ ପରି ଘଟଣାକୁ ନେଇ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କର ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି। ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖାଦେଲେ ପୃଥିବୀକୁ ମାରାତ୍ମକ ବିପଦ ମାଡ଼ିଆସେ ବୋଲି ଲୋକେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି। ଲୋକଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ଯେ ଏହିପରି ଘଟଣା ପୃଥିବୀ ଧ୍ୱଂସ ହେବାର ସୂଚନା ଦିଏ। 

ସୁପରମୁନ୍‌ ଦର୍ଶନ କଲେ ତାହାର ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଆକର୍ଷଣ ଲୋକଙ୍କୁ ପାଗଳ କରିଦିଏ। ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖିଥିବା ଲୋକମାନେ ଏଣୁତେଣୁ ଭୁଲ୍‌ କାମ କରିବସନ୍ତି। କାରଣ, ସେହି ସମୟରେ ପୃଥିବୀ ଉପରେ ବିଶାଳ ଚନ୍ଦ୍ରର ଅଧିକ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ପଡୁଥାଏ। 

ସେହି ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ଦର୍ଶକର ମସ୍ତିଷ୍କ ଉପରେ କୁପ୍ରଭାବ ପକେଇଥାଏ। ହେଲେ, ଏସବୁ ବିଶ୍ୱାସ ଠିକ୍‌ ନୁହେଁ। ଚନ୍ଦ୍ରର ଆକର୍ଷଣ ସବୁବେଳେ ଆମ ଉପରେ ପଡୁଛି। ଅବଶ୍ୟ ସୁପରମୁନ୍‌ ସମୟରେ ଟିକିଏ ଅଧିକ ପଡ଼ିବ। କିନ୍ତୁ ତାହା ଆମର ମସ୍ତିଷ୍କକୁ ପାଗଳ କରିବା କଥା ଭୁଲ୍‌। ଆଉ ରହିଲା ପୃଥିବୀ ଧ୍ୱଂସ ହେବା କଥା। 

ଆଗରୁ ଅନେକ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖାଯାଇଛି। ଅକ୍ଟୋବର ୧୭ ର ସୁପରମୁନ୍‌ଠାରୁ ଆହୁରି ବଡ଼ ସୁପରମୁନ୍‌ ଦେଖାଦେଇଛି। କିନ୍ତୁ, ସୁପରମୁନ୍‌ ସକାଶେ ସେମିତି ଭୟାବହ ଦୁର୍ଘଟଣା କିମ୍ବା ପ୍ରଳୟ ଘଟି ନାହିଁ। ଆମ ବିଶ୍ୱାସ କେତେ ସତ କେତେ ମିଛ, ତାହା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇସାରିଛି। 

ତେଣୁ ଆସନ୍ତା ସୁପରମୁନ୍‌କୁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ବିନା ଭୟରେ ଦେଖିପାରିବା ଓ ଏତେ ବଡ଼ ଜହ୍ନର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୋକକୁ ଉପଭୋଗ କରିପାରିବା।

କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା (ଆର୍ଟିଫିସିଆଲ୍‌ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ)ର ଗଡ୍‌ଫାଦର ଜେଫ୍ରେ ହିଣ୍ଟନ୍‌ ଗୁଗୁଲ୍‌ କମ୍ପାନୀ ଛାଡ଼ିଦେଲେ ଓ ପ୍ରକାଶ୍ୟରେ ନିଜ ଉଦ୍ଭାବନ ପାଇଁ ପଶ୍ଚାତ୍ତାପ କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି କହିଥିଲେ। ଗତବର୍ଷ ମେ’ ପହିଲା ଦିନ ନ୍ୟୁୟର୍କ ଟାଇମ୍ସ ଓ ପରଦିନ ବି.ବି.ସି., ଦ ଗାର୍ଡିଆନ୍‌ ପ୍ରଭୃତି ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଗଣମାଧ୍ୟମ ଏଇ ଚାଞ୍ଚଲ୍ୟକର ଶୀର୍ଷକରେ ଖବରଟିଏ ଛାପିଥିଲେ। 

ସେଦିନଠାରୁ ଡ. ହିଣ୍ଟନ୍‌ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତାଯୁକ୍ତ ମେଶିନ୍‌ ମଣିଷ ଜାତିର ସତ୍ତାକୁ ଭବିଷ୍ୟତର ବିପଦରେ ପକାଇବ ବୋଲି ଆକଳନ କରି, ନିଜ ପକେଟ୍‌ରୁ ପଇସା ଖର୍ଚ୍ଚ କରି ପୃଥିବୀସାରା ବୁଲି ବୁଲି କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା ମାନବ ଜାତି ପାଇଁ କିପରି ବିପଦ ତାହା ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଉଛନ୍ତି।

‘କୃତ୍ରିମ ସ୍ନାୟବିକ ଜାଲି’ (ଆର୍ଟିଫିସିଆଲ୍‌ ନ୍ୟୁରାଲ୍‌ ନେଟ୍‌ୱର୍କ) ମାଧ୍ୟମରେ ମେଶିନ୍‌ ଲର୍ନିଂକୁ ଅଭିନବ ରୂପ ଦେଇ ପାରିଥିବାରୁ ଜନ୍‌ ଯୋଶେଫ୍‌ ହପ୍‌ଫେଲ୍‌୍‌ଡଙ୍କ ସହ ଯୁଗ୍ମ ଭାବରେ ୨୦୨୪ ବର୍ଷ ପାଇଁ ନୋବେଲ୍‌ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ ହେବେ ଜେଫ୍ରେ ଏଭରେଷ୍ଟ ହିଣ୍ଟନ୍‌। 

ସାଢ଼େ ଚାରିକୋଟି ଟଙ୍କା ପୁରସ୍କାର ରାଶି ଭାବେ ଲାଭ କରିବେ ହିଣ୍ଟନ୍‌। ଏବେ ଡ. ହିଣ୍ଟନ୍‌ ଆଗଠାରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ ଜନପ୍ରିୟ। କେବଳ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷିତ ନୁହନ୍ତି, ଅର୍ଦ୍ଧଶିକ୍ଷିତ ଓ ସାଧାରଣ ଲୋକେ ଯେଉଁମାନେ ନୋବେଲ୍‌ ପୁରସ୍କାର କିଏ ପାଇଲେ ଶୁଣିବାକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିବସିଥାନ୍ତି, ହିଣ୍ଟନ୍‌ ନାମ ସହ ପରିଚିତ ହେଲେ। 

ତେଣୁ ହିଣ୍ଟନ୍‌ ପୁରସ୍କାର ରାଶି ଖର୍ଚ୍ଚ କରି ପୃଥିବୀସାରା ବୁଲି ବୁଲି କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତାର ଭୟଙ୍କର ରୂପ ଦେଖାଇପାରିବେ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କୁ ଓ ଏଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗବେଷଣାକୁ ବାଧିତ କରି ଭବିଷ୍ୟତର ବିପଦକୁ ଏଡ଼ାଇପାରିବେ। ସେପଟେ ନୈତିକତାର ବେଡ଼ି। 

ନୋବେଲ୍‌ ବିଜେତା ଭାବେ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାାନ ଓ ଗବେଷଣାଗାର ତରଫରୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ମିଳିବ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତାର ଆଧାରଶିଳା କୃତ୍ରିମ ସ୍ନାୟବିକ ଜାଲିର ଗହନ ଓ ଜଟିଳ ତତ୍ତ୍ୱସବୁକୁ ସରଳ ଓ ସହଜ ଉପାୟରେ ବୁଝାଇଦେବା ପାଇଁ, ଯାହା ସେ ଅକ୍ଳେଶରେ କରିପାରିବେ। 

ଏହା ଏଇ ବିଭାଗରେ ଗବେଷଣା ଦ୍ୱାରା ତ୍ୱରାନ୍ବିତ ହେବ ଯେ କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ, ବରଂ ଖରାପ ନେତା ଓ ଦୁର୍ଜନ ଜନ ହାତରେ ପଡ଼ିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିବ ଏଇ ଜ୍ଞାନ, ବିଜ୍ଞାନ, ଯାହା ମଣିଷ ଜାତିକୁ ବିପଦର ଗହ୍ବର ଭିତରକୁ ନେଇଯିବ। ଦୋଛକିରେ ଡ. ଜେଫ୍ରେ ହିଣ୍ଟନ୍‌! କେଉଁ ରାସ୍ତାର ପଥିକ ହେବେ ଆଗକୁ?

ଆମେ ଯାହାକୁ ଭବିଷ୍ୟତର ବିପଦ ବୋଲି ଭାବୁଛେ, ନୋବେଲ୍‌ ସମିତି ଓ ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ଗଣମାଧ୍ୟମ ଆଜି ତା’ର ଜନମଙ୍ଗଳକାରୀ ପ୍ରଭାବ ସବୁ ବଖାଣିଛନ୍ତି। 

ଜେପ୍ଟୋ ସେକେଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇ ଲୋପ ପାଇଯାଏ ଈଶ୍ୱର କଣିକା (ହିଗ୍ସ ବୋଷନ)। ନିକଟ ଅତୀତରେ ସର୍ନ ଗବେଷଣାଗାରରେ ହିଗ୍ସର ସଂକେତ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇପାରିଲା, କାରଣ ମେଶିନ୍‌ ଲର୍ନିଂ ଅସଂଖ୍ୟ ନଏଜ୍‌ ସଂକେତ ମଧ୍ୟରୁ ହିଗ୍ସ ସଂକେତକୁ ଚିହ୍ନି ଆମକୁ ଚିହ୍ନାଇଦେଲା। 

ଦୁଇଟି କୃଷ୍ଣଗହ୍ବରର ସଂଘାତରୁ ସୃଷ୍ଟ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ତରଙ୍ଗ ଆମେ ଗବେଷଣାଗାରରେ ଚିହ୍ନଟ କରିପାରିଲେ, କାରଣ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା ଏଇ ଦୁର୍ବଳ ସଂକେତକୁ ସବଳ ନଏଜ୍‌ ସଂକେତମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଲଗା କରି ଆମକୁ ଦେଖାଇଦେଲା। ଆଇସ୍‌କ୍ୟବ୍‌ ନ୍ୟୁଟ୍ରିନୋ ଡିଟେକ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ଆମେ ଆକାଶଗଙ୍ଗାର ଛବି ଉତ୍ତୋଳନ କରିପାରିଲେ ଏଇ ଗବେଷକ ଦ୍ୱୟଙ୍କ ମୌଳିକ ଗବେଷଣା ଯୋଗୁ।

ହପ୍‌ଫେଲ୍‌ଡ ଓ ହିଣ୍ଟନ୍‌ଙ୍କ ମୌଳିକ ଗବେଷଣା କିପରି ଅସୀମିତ ତଥ୍ୟ ଅଧିଗ୍ରହଣ ଓ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ସକ୍ଷମ ସ୍ମୃତିକୋଷ ଗଢ଼ିବାର ବାଟ ଦେଖାଇଛି ଓ ସ୍ବୟଂ ଅନୁଶୀଳନ ଓ ବିଶ୍ଳେଷଣ ପୂର୍ବକ ମେଶିନ୍‌କୁ ମଣିଷ ପରି ଚିନ୍ତା କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ଦେଇଛି ତାହା ପ୍ରଣିଧାନଯୋଗ୍ୟ। 

ବାଳୁତ ପିଲାଟି ଆଗରୁ ଦେଖିନଥିବା ବାଛୁରୀ, ଛେଳି, ବିଲେଇ, ଗୁଣ୍ଡୁଚିକୁ ଚଟ୍‌କିନା ଚିହ୍ନିଦେବ। ଦେଖି ଦେଖି ଶିଖେ ଶିଶୁ, ଅନେକାଂଶରେ ବୁଝାଇବା ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇନଥାଏ। ଶିଶୁର ସ୍ମୃତି, ସ୍ନାୟବିକ ଜାଲିର ଲୀଳାଖେଳା। 

ସ୍ନାୟବିକ କୋଷ ସମୂହର ଜଟିଳ ଜାଲ ସଠିକ ଢାଞ୍ଚା ବା ପାର୍ଟନ୍‌ ନିରୂପଣ କରି ବିଶ୍ଳେଷଣ ଓ ଅନୁଶୀଳନ ପୂର୍ବକ ଅବିକଳ ଚିତ୍ର ସ୍ମୃତିପଟଳରେ ଆଙ୍କିଥାଏ। ଶବ୍ଦ ଚିହ୍ନଟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ଏହିପରି। 

ସିନେମା ହଲ୍‌ର ଦର୍ଶକ ଗ୍ୟାଲେରିକୁ ମନେପକାଇବାବେଳେ ଏହା ବହିଥାକ ପରିନୁହେଁ ବରଂ ଘରର ଶିଡ଼ିପରି ବୋଲି ଆମେ ତୁରନ୍ତ ଧରିଦେଉ। ପ୍ରେକ୍ଷାଳୟ କଥା ଚିନ୍ତା କଲାବେଳକୁ ଶିଡ଼ିର ରୂପ ଓ ଏଇ ଶିଡ଼ି ଶବ୍ଦ ଆମ ସ୍ମୃତିପଟଳରେ ଭାସିଆସିବା ସମ-ସ୍ମୃତି (ଆସୋସିଏଟ୍‌ ମେମୋରି) କହିଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବନାହିଁ। ଜନ୍‌ ହପ୍‌ଫେଲ୍‌ଡଙ୍କ ଗବେଷଣା ଏଇ ସମ-ସ୍ମୃତି ବିଷୟକ।

ଆମ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ଯେମିତି ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ ଓ ଆକ୍ସନର ସମାହାରରେ ପ୍ରାକୃତିକ ସ୍ନାୟବିକ ଜାଲ ବିଛେଇ ହୋଇରହିଛି ଓ ସିନାପ୍‌ସ ବିନ୍ଦୁଦେଇ ତଥ୍ୟ ଅଧିଗ୍ରହଣ ଓ ପ୍ରେରଣ ସମ୍ଭବପର ହୁଏ, ଠିକ୍‌ ସେମିତି କୃତ୍ରିମ ସ୍ନାୟବିକ ଜାଲିରେ ଗଣ୍ଠି(ନୋଡ୍‌) ସ୍ଥାନରେ ଥିବା ଶୂନ ବା ଏକସଂଖ୍ୟା କୋଡ୍‌ ପରି କାମ କରେ ଓ ସୂଚନା ପ୍ରସାରଣର ଦିଗ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରେ। 

ଗଣ୍ଠିରୁ କେଉଁ ଦିଗରେ ସୂଚନା ପ୍ରେରିତ ହେବ ଓ କେଉଁ ଦିଗରୁ ସୂଚନା ଅଧିଗୃହୀତ ହେବ ତାହା ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ହୋଇଥାଏ।

୧୯୮୨ ସାଲ୍‌ରେ ଜନ୍‌ ହପ୍‌ଫେଲ୍‌ଡ ସରଳ ଉଦାହରଣ ମାଧ୍ୟମରେ ବଡ଼ ଜଟିଳ ତତ୍ତ୍ୱ ବୁଝାଇଦେଲେ। 

ଯେମିତି ଚୁମ୍ବକୀୟ ପଦାର୍ଥରେ ଗୋଟିଏ ଅଣୁର ସ୍ପିନର ଦିଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରେ, ଆଖପାଖର ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ କେଉଁ ଦିଗ ଆଡ଼କୁ ମୁହାଁଇ ରହିବେ, ସେମିତି ହପ୍‌ଫେଲଡ୍‌ଙ୍କ କୃତ୍ରିମ ସ୍ନାୟବିକ ଜାଲରେ ଗଣ୍ଠିଗୁଡ଼ିକ କେଉଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦିଗରେ ସୂଚନା ପ୍ରେରିତ କରିବେ, ତାହା ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନର ନିୟମ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ। 

ଚୁମ୍ବକୀୟ ପଦାର୍ଥରେ ଅଣୁଗୁଡ଼ିକର ସ୍ପିନ ଗୋଟିଏ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦିଗ ଆଡ଼କୁ ମୁହଁାଇ ସିଷ୍ଟମଟିକୁ ସର୍ବନିମ୍ନ ଶକ୍ତିଯୁକ୍ତ କରିଥାଏ, ସେହିପରି ବିରୂପ ଓ ବିକୃତ ଛବି, ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇ ବାସ୍ତବ ରୂପକୁ ରୂପାନ୍ତରିତ ହେବା ପରେ ହିଁ ସର୍ବନିମ୍ନ ଶକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଜାଲକୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିଥାଏ।

ପାରମ୍ପରିକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସଫ୍ଟୱେୟର ବାହାରୁ ତଥ୍ୟ ପାଇବାମାତ୍ରେ ପୂର୍ବରୁ ସଂରକ୍ଷିତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ମାନି ଫଳାଫଳ ଜଣାଇଥାଏ। ଏଇ ଯେମିତି ପାଞ୍ଚଟି ସଂଖ୍ୟା ନେଇ ଯୋଗ କରିବାକୁ କହିଲେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଯୋଗଫଳ ବଢ଼ାଇଥାଏ। 

ଅପରପକ୍ଷରେ ମେଶିନ୍‌ ଲର୍ନିଂ ଜରିଆରେ ଆଧୁନିକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଉଦାହରଣଗୁଡ଼ିକ ମାଧ୍ୟମରେ ସ୍ବୟଂ ଶିଖେ ଓ ଜଟିଳ ସମସ୍ୟା ସବୁର ସମାଧାନ କରିଦେଖାଏ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା ବଳରେ। ହପ୍‌ଫେଲ୍‌ଡ ତଥ୍ୟ ସଞ୍ଚୟ ଓ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପୂର୍ବକ ସ୍ମୃତି ରୋମନ୍ଥନର କୌଶଳ ଶିଖାଇଲେ। 

ବିସ୍ମୃତ ସ୍ମୃତି ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଓ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ କିପରି ଅନୁଶୀଳନ ଓ ବିଶ୍ଳେଷଣ ଦ୍ୱାରା ଆହୁରି ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହୋଇପାରିବ ସେ ସୂତ୍ର ଆବିଷ୍କାର କଲେ ଜେଫ୍ରିହିଣ୍ଟନ୍‌।

ଜେଫ୍ରିହିଣ୍ଟନ୍‌ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନର ଏକ ମୌଳିକ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ତତ୍ତ୍ୱ ବୋଲ୍‌ଜମ୍ୟାନ୍‌ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ବ୍ୟବହାର କରି ଅସମ୍ଭବକୁ ସମ୍ଭବ କରି ଦେଖାଇଲେ। ଦୃଶ୍ୟମାନ କୃତ୍ରିମ ସ୍ନାୟବିକ ଗଣ୍ଠିରୁ ଅଦୃଶ୍ୟ କୃତ୍ରିମ ସ୍ନାୟବିକ ଗଣ୍ଠିରୁ ପରିସଂଖ୍ୟାନର ନିୟମ ଦ୍ୱାରା ସୁସଂଯତ ଭାବେ ତଥ୍ୟ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରାଯାଇପାରିଲା ହିଣ୍ଟନ୍‌ଙ୍କ ଗବେଷଣା ଦ୍ୱାରା। 

ପ୍ରଥମେ ମେଶିନ୍‌ ଲର୍ନିଂର ଶିକ୍ଷାନବୀସ ଥିଲା- ବୋଲ୍‌ଜମ୍ୟାନ ମେଶିନ୍‌, ଏବେ ତ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ମେଶିନ୍‌ ତିଆରି ହେଲାଣି। ଏଇ ମେଶିନ୍‌ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଦତ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରୁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଉଦାହରଣରୁ ଶିଖେ। ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଚିତ୍ର, ଶବ୍ଦ, ଚରିତ୍ରକୁ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପୂର୍ବକ ଅବିକଳ ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରେ ଏଇ ମେଶିନ୍‌ ବା ଯନ୍ତ୍ର। 

ମେଶିନ୍‌ ଲର୍ନିଂ ଓ ତତ୍‌ ସଂଲଗ୍ନ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା ମଣିଷର ସ୍ମୃତି ପରି ତୀକ୍ଷ୍ଣ। ଜଣେ କବି ଲେଖିଥିଲେ, ‘ଯନ୍ତ୍ର ତତେ କି ମନ୍ତ୍ର ଦେଇଛି ମଣିଷ ଆରେ?’ ସେ ମନ୍ତ୍ର ଜପି ମେଶିନ୍‌ କେତେବେଳେ ମହିଷାସୁର ହୋଇ ମଣିଷ ଜାତି ପାଇଁ ବିପଦକୁ ବାଟେଇ ଆଣିବ ଏଇ ଆଶଙ୍କାରେ ବର୍ଷେହେଲା ପରିବ୍ରାଜକ ସାଜି ମଣିଷକୁ ବୁଝାଇ ଆସୁଛନ୍ତି ହିଣ୍ଟନ୍‌। 

ଆଗକୁ ତାଙ୍କର ରାସ୍ତା କ’ଣ ରହିବ, ସମୟ କହିବ।

ବିତ୍ତୀୟ ପରିଚାଳନାରେ ଡିଜିଟାଲ କାରବାରର ଲୋକପ୍ରିୟତା ଓ ବ୍ୟବହାର ଦିନକୁ ଦିନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ଏହା ସହ ବଢି ଚାଲିଛି ସାଇବର ଠକେଇ। ୨୦୨୪ ମସିହାର ପ୍ରଥମ ଚାରି ମାସରେ ଆମ ଦେଶରୁ ୧୭୫୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ସାଇବରମାନଙ୍କ ପାଖକୁ ଚାଲିଯାଇଛି। 

ଠକମାନେ ନୂଆ ନୂଆ ଉପାୟରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଚତୁରତାର ସହ ସେମାନଙ୍କର ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ବଶୀଭୂତ କରିଥାଆନ୍ତି। ମିଥ୍ୟା ତଥ୍ୟକୁ ସତ୍ୟ ବୋଲି ପ୍ରମାଣ କରି ସେମାନଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ ଆସୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଭାଜନ ହୁଅନ୍ତି ବା ସେମାନଙ୍କୁ ମିଥ୍ୟା ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ଭୟଭୀତ କରିଥାଆନ୍ତି। 

ପରେ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ସମସ୍ତ ଗୁପ୍ତ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ସେଥିରୁ ସବୁତକ ଟଙ୍କା ଲୁଟି ନିଅନ୍ତି ବା ଏପରି ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଯେ ଭୟରେ ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଲୋକଟି ଠକମାନଙ୍କ ଖାତାକୁ ପଠାଇ ଦେଇଥାଏ। ପ୍ରକୃତ ଘଟଣା ବୁଝିଲା ବେଳକୁ ନେଡିଗୁଡ କହୁଣୀକୁ ବୋହିଯାଇଥାଏ। କଷ୍ଟାର୍ଜିତ ଧନ ଚାଲିଯାଏ ଠକମାନଙ୍କ ପାଖକୁ।

ସାଇବର ଠକମାନେ ଦିନକୁ ଦିନ ନୂଆ ନୂଆ ଉପାୟ ଅବଲମ୍ବନ କରୁଛନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କ ଚକ୍ରାନ୍ତକୁ ସହଜରେ ବୁଝିହୁଏ ନାହିଁ। ସେହିପରି ଏକ ସାଇବର ଠକାମି ହେଉଛି ଡିଜିଟାଲ ଆରେଷ୍ଟ। ସାଇବର ଠକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଟାର୍ଗେଟରେ ଥିବା ଲୋକକୁ ମୋବାଇଲ ଫୋନରେ ଏକରକମ ବାନ୍ଧିରଖନ୍ତି ଓ ଫୋନ ଛାଡି ତାଙ୍କୁ କେଉଁ ଆଡେ ଯିବାକୁ ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ। 

ପ୍ରଥମେ ମିଥ୍ୟା ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ମନରେ ଭୟ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି। ପୋଲିସ ଓ ଯାଞ୍ଚ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପରିଚୟ ଦେଇ ଭିଡିଓ କଲ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ କୁହନ୍ତି, ତାଙ୍କ ମୋବାଇଲ ସିମ୍‌ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବେନିୟମ କାମ ହୋଇଥିବାର ତଦନ୍ତରୁ ଜଣାପଡିଛି। ଅନେକ ଆପରାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟ କଲା ପରେ ତାଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତି ଅଛି। 

ସେଥିପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଦୁଇ ତିନି ଘଣ୍ଟା ଭିତରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେଶନରେ ରିପୋର୍ଟ କରିବାକୁ ହେବ। ନଚେତ୍‌ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯିବ। ଯେଉଁ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେଶନରେ ରିପୋର୍ଟ ପାଇଁ କହିଥିବେ ତାହା ଶହ ଶହ ମାଇଲ ଦୂରରେ। ଦୁଇ ତିନି ଘଣ୍ଟାରେ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ। 

କେତେକ ସ୍ଥଳେ ନକଲି ଆରେଷ୍ଟ ୱାରେଣ୍ଟ ଦେଖାଇ ଭୟକୁ ଆହୁରି ବଢାଇ ଦିଅନ୍ତି। ଗିରଫକୁ ସାମୟିକ ବିଳମ୍ବ କରିବା ପାଇଁ କେତେଗୁଡିଏ ସର୍ତ୍ତ ରଖନ୍ତି। କେବଳ ଭିଡିଓ କଲ୍‌ରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା। ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ସମୟରେ ପାଖରେ କେହି ନ ଥିବେ। ତାଙ୍କ ମୋବାଇଲରୁ ଅନ୍ୟ କାହାକୁ ଫୋନ କରିବେ ନାହିଁ ଏବଂ ସେଥିରେ ଆସୁଥିବା କଲ୍‌କୁ ଧରିବେ ନାହିଁ। 

ତଦନ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଥିବା ଜମା ରାଶିକୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଖକୁ ପଠାଇ ଦେବେ। ସେ ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ସେମାନଙ୍କ ପାଖରେ ବନ୍ଧକ ଭାବେ ରହିବ। ତଦନ୍ତ ସରିଲେ ତାହା ତାଙ୍କୁ ଫେରସ୍ତ ଦିଆଯିବ। ଏସବୁ ଶୁଣିବା ପରେ ଯେକେହି ଭୟଭୀତ ହେବା ସ୍ବାଭାବିକ।

ଥରେ ସେମାନଙ୍କ ପାଖକୁ ଟଙ୍କା ଚାଲିଗଲେ ଆଉ ଫେରିବ ନାହିଁ। ଏପରି ଭୟଭୀତ କରି ଟଙ୍କା ଠକିନେବା ସାଇବର ଠକଙ୍କ ଏକ ଅଭିନବ ଉପାୟ।

ନିକଟରେ ଜଣେ ଶିକ୍ଷିତା ମହିଳା ଠକାମିର ଶିକାର ହୋଇ ୮୩ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ହରାଇବାର ଖବର ଏକ ଘରୋଇ ଟିଭିରେ ପ୍ରସାରିତ ହେଉଥିଲା। ଅଭିନବ ଉପାୟରେ ଠକଦଳ ମହିଳାଙ୍କୁ ପ୍ରଥମେ ଧମକ ଚମକ ଦେଇ ଏକରକମ ଡିଜିଟାଲ ଆରେଷ୍ଟ କରି ତାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରୁ ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଲୁଟି ନେବାକୁ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲା। 

ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭୟଭୀତ ଅବସ୍ଥାରେ ନିଜର ହିତାହିତ ଜ୍ଞାନ ହରାଇବା ସ୍ବାଭାବିକ। ମହିଳା ଜଣଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାହା ହିଁ ହୋଇଥିଲା। ନିଜ ମୋବାଇଲରୁ କାହାରିକୁ ଫୋନ କରି ନ ଥିଲେ। ନିଜ ଝିଅଙ୍କ ଫୋନ ମଧ୍ୟ ଉଠାଇ ନ ଥିଲେ। 

ତା’ପରେ ବ୍ୟାଙ୍କକୁ ଯାଇ ନିଜର ସମସ୍ତ ସ୍ଥାୟୀ ଜମାକୁ ଭାଙ୍ଗି ସେସବୁକୁ କୁହାଯାଇଥିବା ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ପଠାଇବା ପରେ ତାଙ୍କ ମନରେ ସନ୍ଦେହ ହେଲା। ସାଇବର ପୋଲିସକୁ ଘଟଣା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଜଣାଇଲେ। ସେତେବେଳକୁ ଅନେକ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଯାଇଥିଲା। ଠକମାନଙ୍କ ପାଖକୁ ଚାଲିଯାଇଥିଲା ମହିଳାଙ୍କ କଷ୍ଟ ଅର୍ଜିତ ଧନ।

ପ୍ରତିଦିନ ଏପରି ଅନେକ ଠକାମି ଘଟି ଚାଲିଛି। ପୋଲିସ ଅଫିସର, ସିବିଆଇ, ଇଡି ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ ଏଜେନ୍ସିର ଅଧିକାରୀ ବୋଲି ପରିଚୟ ଦେଇ ଲକ୍ଷକୁ ତାଙ୍କ ନାଁରେ କୋର୍ଟ ଓ ଅନ୍ୟ ଅଫିସରୁ ଆସିଥିବା ନକଲି ନୋଟିସ ଓ ଚିଠି ପତ୍ରକୁ ଭିଡିଓ କଲ୍‌ କରି ଦେଖାଇ ଥାଆନ୍ତି। 

ଏସବୁ ଦେଖି ଲୋକଟି ଭୟଭୀତ ହେବା ସହ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପଡିଯାଏ। ଲୋକ ଲଜ୍ଜାରୁ ନିଜକୁ ବଞ୍ଚାଇବାକୁ ମୋବାଇଲେ ଆସୁଥିବା ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟକୁ ସତ୍ୟ ବୋଲି ମାନିନିଏ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ ସତର୍କତାର ସହ ପାଳନ କରେ। ଠକାମିର ଶିକାର ହେବା କଥା ବୁଝିଲା ବେଳକୁ ନେଡିଗୁଡ କହୁଣୀକୁ ବହିଯାଇଥାଏ। 

ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ସଞ୍ଚୟ କରିଥିବା କଷ୍ଟାର୍ଜିତ ଧନ ଠକଙ୍କ ପାଖକୁ ଚାଲିଯାଇଥାଏ। ପୋଲିସରେ ଅଭିଯୋଗ କଲେ ବି ଟଙ୍କା ଫେରି ପାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ବହୁତ କମ୍‌।

ସାଇବର ଠକେଇରେ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା (ଆର୍ଟିଫିସିଆଲ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ବା ଏଆଇ)ର ଉପଯୋଗ ଠକାମିକୁ ଅଧିକ ବଢାଇ ଦେଇଛି। ଏବେ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ଘୂରି ବୁଲୁଛି କେତେକ ନକଲି ଭିଡିଓ। ସମାଜରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟକୁ ଅତି ନିଖୁଣ ଭାବେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଇଛି। 

ସେମାନେ କହୁଥିବା ଦେଖାଯାଉଛି ଯେ, କ୍ୱାଣ୍ଟମ ଏଆଇ ଭଳି ଉନ୍ନତ ଓ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ସଫ୍ଟଓ୍ବେର ମାଧ୍ୟମରେ ଷ୍ଟକ୍‌ ମାର୍କେଟରୁ ଆଶାତୀତ ଲାଭ ମିଳିପାରିବ। ମାତ୍ର ୨୧,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଖଟାଇ ମାସକ ମଧ୍ୟରେ ପାଇପାରିବ ୨ ମିଲିୟନ (୨୦ ଲକ୍ଷ) ଟଙ୍କା। 

ଏହାଦ୍ୱାରା ଦେଶରୁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂର ହେବ। ଘରେ ବସି ସହଜରେ ହୋଇପାରିବ ଜଣେ କୋଟିପତି ବା ଅରବପତି। ବିଶିଷ୍ଟ ଅରବପତି ଓ ଉଦ୍ୟୋଗପତିମାନଙ୍କଠାରୁ ଏହା ଶୁଣିବା ପରେ ଯେ କେହି ଏହାକୁ ବିଶାସ କରିବା ସ୍ବାଭାବିକ। ଏପରି ଭ୍ରମାତ୍ମକ ପ୍ରଲୋଭନରୁ ନିଜକୁ କ୍ଷାନ୍ତ ରଖିବା ଶ୍ରେୟସ୍କର। 

ଏହାର ସତ୍ୟାସତ୍ୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ ନ କରି; ଅଧିକ ଲାଭ ଆଶାରେ ଏଥିରେ ଟଙ୍କା ଖଟେଇ, ଅନେକ ଲୋକ ଠକାମିର ଶିକାର ହେଉଛନ୍ତି। ଠକାମିରେ ନୂଆ କରି କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତାର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି। କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା ପ୍ରୟୋଗ କରି ଏକ ନିଖୁଣ ବିଶ୍ୱସନୀୟ ସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି। 

ସେମାନଙ୍କ ଚାଲକୁ ଶିକ୍ଷିତ ଲୋକମାନେ ବି ସହଜରେ ବୁଝିପାରନ୍ତି ନାହିଁ। କୀଟଟି ଅଗ୍ନି ପ୍ରତି ଆକୃଷ୍ଟ ହୋଇ ସେଥିରେ ଝାସ ଦେଇ ମୃତ୍ୟୁମୁଖରେ ପଡିବା ଭଳି ପ୍ରଲୋଭନରେ ପଡି ନିବେଶକ ଠକଙ୍କ ଫାନ୍ଦରେ ଛନ୍ଦି ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ନିଜର କଷ୍ଟାର୍ଜିତ ଅର୍ଥ ହରାଇ ଥାଏ।

ସାଇବର ଠକାମିରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବାକୁ ନିଜର ମନୋବଳ ବଢାଇବାକୁ ହେବ। ଯଦି କୌଣସି ବେନିୟମ କାମ କରିନାହାନ୍ତି, ତା’ହେଲେ ଯେତେ ମିଥ୍ୟା ଅଭିଯୋଗ ବା ଧମକଚମକକୁ ଭୟ କରିବାର ନାହିଁ। ଠକଙ୍କ ଧମକକୁ ଭୟ ନ କରି ସାଇବର ପୋଲିସ ଷ୍ଟେଶନ କିମ୍ବା ସାଇବର ପୋର୍ଟାଲରେ ଅଭିଯୋଗ କରିବା ଦରକାର। 

କୌଣସି ସ୍ଥିତିରେ ସେମାନଙ୍କ ଖାତାକୁ ଟଙ୍କା ପଠାଇବା ନାହିଁ। କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତାର ପ୍ରୟୋଗରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ୟକୁ ନିଖୁଣ ଭାବେ ନକଲ କରାଯାଇ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଉଛି। ଏହାର କୌଣସି ସତ୍ୟାସତ୍ୟ ନାହିଁ। 

ଏଣୁ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରି ସେମାନଙ୍କର ବକ୍ତବ୍ୟ ମାନିନେବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ କହିବାନୁସାରେ ଟଙ୍କା ଖଟାଇବା ଅର୍ଥ ଠକାମିରେ ପଡିବା।

ସମସ୍ତ ସତର୍କତା ସତ୍ତ୍ୱେ ଠକାମିର ଶିକାର ହେଲେ ଭୟଭୀତ ନ ହୋଇ ଠକେଇର ସବିଶେଷ ବିବରଣୀ ଜାତୀୟ ସାଇବର କ୍ରାଇମ୍‌ ରିପୋର୍ଟ ପୋର୍ଟାଲ (www. Cybercrime.gov.in)ରେ ରିପୋର୍ଟ କରିବା ସହ ହେଲ୍ପଲାଇନ ନମ୍ବର ୧୫୫୨୬୦ କିମ୍ବା ୧୯୩୦ରେ ଅଭିଯୋଗ କଲେ ଠକାମିର ଅଧିକ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଇ ଠକଙ୍କୁ ଖୋଜିପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ।

ଗରିବ ଲୋକର ହାତର ଅଙ୍ଗୁଳି ଓ ହୃଦୟ ବୋଧହୁଏ ଗୋଟିଏ ଶରୀରରେ ଅବସ୍ଥିତ ନୁହେଁ ଅବା ରାଜନେତାମାନେ ଏ ବିଷୟରେ ଅବଗତ ନାହାନ୍ତି, ନ ହେଲେ ଶରୀରଠୁ ଶାଖା-ପ୍ରଶାଖା ଭଳି ବାହାରିଥିବା ହାତର ଯେଉଁ ଅଙ୍ଗୁଳିଗୁଡ଼ିକ ବ୍ୟବହାର କରି ସେମାନଙ୍କଠୁ ଭୋଟ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଏ, ସେହି ମଣିଷଙ୍କ ହୃଦୟକୁ କାହିଁକି ପାଦରେ ଦଳି ଦିଆଯାଆନ୍ତା। 

ଆଗରୁ ବ୍ରିଟିଶ ସରକାର ଥିଲେ। ଯାବତୀୟ ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ଅଠା ବୋଳିବା ଅଭ୍ୟାସ ଏକ ରାଜନୈତିକ ଆଲେଖ୍ୟ ଭାବେ ବେଶ୍‌ କିଛି ବର୍ଷ ଚାଲିଲା। ସ୍ବାଧୀନତାର ୭୭ ବର୍ଷ ପରେ ବି କ’ଣ ସେହି ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ? 

୫/୧୦ କି.ମି. ନିତାନ୍ତ ପାଦ-ପ୍ରତିକୂଳ ରାସ୍ତାରେ ଚାଲିଚାଲି ମଣିଷ ଯିବ ଗୋଟିଏ ଚୁଆ ପାଖକୁ ପାଣି ଆଣିବାକୁ, ଯେତେବେଳେ କି ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବେ ଆମେ ବିଶ୍ୱର ‘ଏତେ ନମ୍ବର ଅର୍ଥନୀତି’ ବୋଲି ଜୋର୍‌ ପାଟିରେ କହୁଥିବୁ। 

ବିଧାନସଭା ଓ ସଂସଦରେ ଆପେକ୍ଷିକ ପରିସଂଖ୍ୟାନମାନ ଦିଆଯାଉଥିବ କିପରି ଏତେ ମସିହାରେ ଏତେ ପ୍ରତିଶତ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବାବେଳେ ଏବେ ଏତେ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି। ଏହି ଆପେକ୍ଷିକ ତତ୍ତ୍ୱର ମୂଲ୍ୟ କ’ଣ ଅତି ନିର୍ମମ ପରିବେଶରେ ରହୁଥିବା ମଣିଷଙ୍କ ପାଇଁ। 

ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସହ ଜାତିଗତ ଓ ଭୌଗୋଳିକ ପଛୁଆପଣ ଯେଉଁଠି ମିଶିଯାଏ, ସେଠି ଭିନ୍ନ ଏକ ଓଡ଼ିଶା, ଭିନ୍ନ ଏକ ଭାରତର ଚିତ୍ର ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। ତେବେ ସେହି ଭିନ୍ନ ଓ ଅପେକ୍ଷାକୃତ କମ୍‌ ଦୃଶ୍ୟମାନଙ୍କୁ ବେଶ୍‌ ବହୁଳଭାବରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ, ସାମାନ୍ୟ ଭିନ୍ନ ରୂପରେ ଆମ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନରେ। 

ଉଦାହରଣ ପାଇଁ ଦୁଇଟି କ୍ଷେତ୍ର ନିଆଯାଉ-ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ରେଳସେବା।

ଗରିବର ଇଜ୍ଜତ କେତେ ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ଥରେ ସରକାରୀ ହସ୍ପିଟାଲ ବୁଲିଯିବା ଉଚିତ ହେବ। ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକାର୍ଡ ପଛରେ କାର୍ଡ ଚାଲିଛି ଏବଂ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ ସରକାରୀ ହସ୍ପିଟାଲରେ ଶୀତ, ବର୍ଷାରେ ଆତ୍ମ-ସଂଗୃହୀତ ମସିଣା ବା ବିଛଣା ଚାଦରରେ ରୋଗୀ ପଡ଼ିଛି। 

ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକାର୍ଡ ଜଟିଳ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ସୁଗମ କରିପାରେ, ଆବଶ୍ୟକ ଚିକିତ୍ସାକୁ କମ୍‌ ସମୟ ଭିତରେ ଉପଲବ୍ଧ କରିପାରେ, ମାତ୍ର ରୋଗୀର ପକ୍କା ଚଟାଣ ଉପରେ ଶୋଇବାଟା ପକ୍କା! ଆମେ କ’ଣ ସରକାରୀ ହସ୍ପପିଟାଲର ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଖଟ ଖଣ୍ଡେ ଦେଇ ପାରିବାନି? 

ଖଟ ଉପରେ ଥୁଆ ବିଛଣା ଖାଲି ଫଳପ୍ରଦ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ନୁହେଁ, ଏହା ମାନସିକ ଭାବରେ ଗରିବ ରୋଗୀଟିକୁ ଆଶ୍ୱସ୍ତ କରେ। ସେ ଭାବେ ଏବେ ମୁଁ ଉତ୍ତୋଳିତ, ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାତ ନୁହେଁ!!

ଭାରତ ଏକ ଜନବହୁଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ହେଲା ବୋଲି ଏଠି କ’ଣ ରୋଗୀମାନେ ଚଟାଣରେ ଶୋଇବେ? ଯଦି ଏହା ହିଁ ବାସ୍ତବତା, ତାହା ଜାତୀୟ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କରେ ସନ୍ନିବେଶିତ କରାଯାଉ, ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ଲୋକଙ୍କ ଭିତରେ ଭେଦଭାବ ରହିବ ନାହିଁ, ଲୋକେ କଥାଟିକୁ ମାନିନେବେ। 

ଦୁଃଖ ଲାଗେ ଯେତେବେଳେ ଘରୋଇ ହସ୍ପିଟାଲରେ ଚିକିତ୍ସିତ ହୋଇ ଫେରିଥିବା ଲୋକଟି ସେଠିକାର ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବସ୍ଥା ବିଷୟରେ ଦୁର୍ବଳ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକ ଆଗରେ ଗୋଲାପି ଚିତ୍ର ଆଙ୍କି ବସେ। ଗରିବ ତ ଦୂରର କଥା, ନିମ୍ନ ମଧ୍ୟବିତ୍ତମାନେ ଭାବିବାକୁ ଲାଗନ୍ତି, ”ଆମର ପୁଣି କି ଇଜ୍ଜତ! ନିଜ ଘରର ଛିଣ୍ଡା ମଶିଣା ଆଉ ସରକାରୀ ହସ୍ପିଟାଲର ଚଟାଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମର ଦୌଡ଼!“

ସମୟର ବିରଳତା ସମ୍ମାନ ଆଣେ। ମଣିଷର ଗୁରୁତ୍ୱ ବଢ଼ାଏ, ପଛେ ତାହା ଫମ୍ପା ହୋଇଥାଉ। ତେଣୁ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ଆଗମନର ସମୟ ୯.୩୦ ହୋଇଥିଲାବେଳେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଲୋକଙ୍କ ଆଗମନର ସମୟ ୯.୨୯ ବା ୯.୩୧! ପାସେଞ୍ଜର ଟ୍ରେନ୍‌। ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ଜନପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା।

ସାଧାରଣ ଲୋକ, ଗରିବ ଲୋକ, ସେମାନଙ୍କର ପୁଣି ସମୟ କ’ଣ? ସମୟକୁ ନେଇ ସେମାନଙ୍କର ଇଜ୍ଜତ ବା କ’ଣ? ବାଲେଶ୍ୱରରୁ ଜଳେଶ୍ୱର ୫୦ କି.ମି.। ରେଳ ସମୟ ସାରଣୀରେ ହୁଏତ ଗୋଟିଏ କିଛି ପହଞ୍ଚିବା ସମୟ ଦିଆଯାଇଛି। କିନ୍ତୁ ପ୍ରାୟତଃ ଲାଗେ ୨ରୁ ୩ ଘଣ୍ଟା। ସେ ପୁଣି ବିନା ଶୌଚାଳୟରେ।

ସାରା ଭାରତବର୍ଷର ଏହି ହେଉଛି ରେଳ ବ୍ୟବସ୍ଥା।

କିଏ କାହାଠୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏହା ଦେଖାଇବାକୁ ପ୍ରତିଯୋଗିତା। ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଶ୍ରେଣୀର ଟ୍ରେନ୍‌ ଆସିଲେ ବାକି ଟ୍ରେନ୍‌କୁ ରାସ୍ତା ଛାଡ଼ିଦିଅ, ବାଟ ଦିଅ। କାରଣ ବେଗଗାମୀ ଟ୍ରେନ୍‌ରେ ଦ୍ରୁତ ଅର୍ଥ କାରବାର କରୁଥିବା ଲୋକ ଯାଆନ୍ତି। ସେମାନେ ଦ୍ରୁତ ବେଗରେ ନ ଗଲେ, ଦ୍ରୁତ ବେଗର ଅର୍ଥ ଆହରଣ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ! 

ବୋଧହୁଏ ଏହା ହିଁ ଆମର ସାମାଜିକ, ରାଜନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା। ଅଳ୍ପ କିଛି ଲୋକଙ୍କ ଆର୍ଥିକ, ରାଜନୈତିକ ବେଗ ବୃଦ୍ଧି ଓ ସମୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କୁ ବାଟ ଛାଡ଼ିବାକୁ ପଡ଼ିବ, ବେକ ନୁଆଁଇବାକୁ ପଡ଼ିବ।

ଗରିବର ଇଜ୍ଜତ, କେତେବେଳେ? ଜୀବନକାଳ ଭିତରେ ନା ମୃତ୍ୟୁ ବେଳେ? ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠେଇଥିଲେ ମଦର ଟେରେସା ଯେତେବେଳେ ରାସ୍ତାକଡର ଏକ ଅସୁସ୍ଥ ମହିଳାଙ୍କୁ ମୂଷାମାନେ ଟିକିଟିକି କରି ଖାଉଥିବା ବିପର୍ଯ୍ୟୟରୁ ସାଉଁଟି ସେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ହସ୍ପିଟାଲରେ। 

ତାଙ୍କର ଦାବି ଥିଲା ୟାଙ୍କର ଯଥୋଚିତ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଉ ବା ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଯଦି ଆବଶ୍ୟମ୍ଭାବୀ, ତାଙ୍କୁ ମର୍ଯ୍ୟାଦାର ସହ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିବାକୁ ସୁଯୋଗ ଦିଆଯାଉ। ମୃତ୍ୟୁର ମର୍ଯ୍ୟାଦା? କେଡ଼େବଡ଼ ହିମାଳୟ ସମ କଥା ଏ ଭାରତବର୍ଷରେ, ଯେଉଁଠି ପୁଅମାନେ ନିଜ ମା’କୁ ମାରି ଘରେ ବିଲେଇ ମରିଛି ବୋଲି କହନ୍ତି।

ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ପ୍ରଚଳିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ସମାଜର ଅବହେଳିତ ମଣିଷ ଓ ସାଧାରଣ ଭାବରେ ସମ୍ବଦେନଶୀଳ ମଣିଷର ସୂକ୍ଷ୍ମ ମାନସିକ ସ୍ତରରେ କି ପ୍ରଭାବ ପକାଉଥିବ, ତାହା ବୁଝିବାକୁ କାହାରି ସମୟ ନାହିଁ। 

ଜଣେମାତ୍ର ମଣିଷ ପାଇଁ ଯେତେବେଳେ ୧୦୦ଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ରକମର ଗାଡ଼ି ଛୁଟି ଯାଉଥିବ, ରାସ୍ତାକଡ଼ରେ ଦୁଇଓଳି ଠିକ୍‌ ଭାବରେ ଖାଇବାକୁ ପାଉ ନ ଥିବା ମଣିଷଟି, ଯାହା ପାଖରେ ଛୁଟି ଯାଉଥିବା ଗାଡ଼ିରୁ ଉଡ଼ିଯାଉଥିବା ଧୂଳି ପୋଛିବାକୁ କନା ଖଣ୍ଡେ ନ ଥିବ, ଏହି ଅତିରଞ୍ଜିତ କାର୍‌-ଶୋଭାଯାତ୍ରା ଦେଖି ଭାବୁଥିବ, ମୋ ଜୀବନର ଓଜନ କେତେ?

ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଣିଷ-ମଣିଷ ଭିତରେ ଥିବା ଭେଦଭାବ ଦୂରୀକରଣ କ୍ରମରେ ସମାଜର ଗରିବ, ଅବହେଳିତ ଲୋକଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଦିଏ। 

ପ୍ରକୃତରେ ଅତି ଗରିବମାନଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟୋଚିତ ବର୍ଗୀକରଣ କରି ସେମାନଙ୍କ ସାମଗ୍ରିକ ସମୃଦ୍ଧିକୁ ସଂଖ୍ୟାନୂ୍ୟନତା ଯୋଗୁ ଭୋଟବ୍ୟାଙ୍କ ରାଜନୀତିଠୁ ଦୂରେଇ ରଖି, ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରଦର୍ଶିତ ବ୍ୟବହାର ଯଦି ସମ୍ମାନବୋଧରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରା ନ ଯାଏ, ଭାରତବର୍ଷ ଯେ ଏକ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ର, ଏକଥା କହିହେବ ନାହିଁ।

ଚଳିତ ମାସର ପ୍ରଥମ ସପ୍ତାହରେ ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ ୭,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟର ଡ୍ରଗ୍ସ ବା ମାଦକଦ୍ରବ୍ୟ ଜବତ ହୋଇସାରିଲାଣି। ଏହା ଦେଶ ଭିତରେ ଏକ ବଡ଼ ଏବଂ ସକ୍ରିୟ ବେଆଇନ ନିଶା କାରବାର ଦିଗକୁ ସୂଚିତ କରୁଛି। 

ଅକ୍ଟୋବର ୨ରେ ଦିଲ୍ଲୀ ପୋଲିସ ୫,୬୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟର ୫୬୦ କେ.ଜି. କୋକେନ ଓ ୪୦ କେ.ଜି.ହାଇଡ୍ରୋପୋନିକ ଗଞ୍ଜେଇ ଜବତ କରି ଭାରତର ଏକ ବଡ଼ ଡ୍ରଗ୍ସ ର଼୍ୟାକେଟକୁ ସାମ୍ନାକୁ ଆଣିଥିଲା। 

ଏହାର ୪ ଦିନ ପରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ୬ ଅକ୍ଟୋବରରେ ଗୁଜରାଟ ଆଣ୍ଟି ଟେରରିଷ୍ଟ ସ୍କ୍ବାଡ (ଏଟିଏସ୍‌) ଏବଂ ନାର୍କୋଟିକ୍ସ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ବ୍ୟୁରୋ (ଏନ୍‌ସିବି) ମିଳିତ ଭାବେ ଚଢାଉ କରି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ରାଜଧାନୀ ଭୋପାଳ ସ୍ଥିତ ବଗ୍‌ରୋଦା ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳର ଏକ ଫ୍ୟାକ୍ଟ୍ରିରୁ ୧,୮୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଊଦ୍ଧ୍ୱର୍ର୍ ମୂଲ୍ୟର ଡ୍ରଗ୍ସ ଜବତ କରିଥିଲେ। 

ଏହାସହ ଏହି ଦିନ ମଧ୍ୟ ଦିଲ୍ଲୀ ପୋଲିସର ସ୍ପେଶିଆଲ ସେଲ୍‌ ପଞ୍ଜାବ ଅମୃତସରରୁ ୧୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର କୋକେନ ଜବତ କରିଥିଲା। ମୋଟ ଜବତ ହେଉଥିବା ପରିମାଣ ଯେତେ ଅଧିକ ଦେଖାଗଲେ ବି ସମୁଦାୟ ମାଦକଦ୍ରବ୍ୟ କାରବାରର ଏହା ଏକ ନଗଣ୍ୟ ପ୍ରତିଶତ। 

ତେବେ ଭୋପାଳ ଘଟଣାରେ ଜବତ ଡ୍ରଗ୍ସର ମୁଖ୍ୟ ସୂତ୍ରଧର କୁହାଯାଉଥିବା ସାନ୍ୟାଲ ପ୍ରକାଶ ବାନେ ପୂର୍ବରୁ ଡ୍ରଗ୍ସ କାରବାରରେ ୫ ବର୍ଷ ଜେଲରେ ରହି ଜାମିନରେ ଆସିବା ପରେ ପୁନର୍ବାର ଡ୍ରଗ୍ସ କାରବାରରେ ଧରାପଡ଼ିଲେ। ବାନେଙ୍କୁ ମିଳିଥିବା ଜାମିନ ପ୍ରମାଣ କରୁଛି ଯେ, ଭାରତରେ ମାଦକ ଦ୍ରବ୍ୟ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଆଇନକୁ ଅତି ସହଜରେ ମୋଡ଼ିଦେଇ ହେଉଛି। 

ଏଥିରୁ ବୁଝାପଡ଼ୁଛି, ବେଆଇନ ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ କାରବାରରେ ଜଡ଼ିତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପ୍ରତି କଠୋର ଦଣ୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନ ରହିବାରୁ ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ସାହସ କରୁଛନ୍ତି। ଏହାସହ ଯେତେବେଳେ ଡ୍ରଗ୍ସ ଜବତ ହେଉଛି ସେତେବେଳେ ବ୍ୟବହାରକାରୀ କିମ୍ବା ତୃତୀୟପକ୍ଷକୁ ଧରି ଏନ୍‌ସିବି କିମ୍ବା ପୋଲିସ ବାହାବା ନେଉଛନ୍ତି। 

ସମୁଦ୍ର ପଥରେ କେତୋଟି ବୋଟକୁ ଧରିନେଇ ସଫଳତା ପାଇଲେ ବୋଲି ଦର୍ଶାଉଛନ୍ତି। ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ ଭାରତକୁ ସ୍ଥଳ କିମ୍ବା ଜଳ ପଥରେ ଆସୁଥିବା ବିପୁଳ ପରିମାଣର ଡ୍ରଗ୍ସକୁ ରୋକିବାରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ବିଫଳ ହେଉଛନ୍ତି। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଦେଶ ଭିତରେ କାରବାରରେ ଜଡ଼ିତ ବିରାଟକାୟ ର଼୍ୟାକେଟ ପାଖରେ ଦକ୍ଷତା ଅଭାବରୁ ପହଞ୍ଚିପାରୁନାହାନ୍ତି କିମ୍ବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟମୂଳକ ଭାବେ ପହଞ୍ଚିବାକୁ ଚାହୁନାହାନ୍ତି।

ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯେ, ଭାରତରେ ଡ୍ରଗ୍ସ ପ୍ରବେଶର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ମାଧ୍ୟମ ହୋଇଯାଇଛି ସମୁଦ୍ରପଥ। ବିଶେଷକରି ଗୁଜରାଟ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳ ଓ ସେଠାକାର ବନ୍ଦରରୁ ଜବତ ହେଉଥିବା ମାଦକଦ୍ରବ୍ୟ ରେକର୍ଡ ଭାଙ୍ଗିଛି। 

ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ, ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୧ରେ ଗୁଜରାଟର ଆଦାନୀଙ୍କ ମୁନ୍ଦ୍ରା ବନ୍ଦରରୁ ୨୧,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ୩,୦୦୦ କେଜି ହେରୋଇନ ଜବତ ହୋଇଥିଲା। 

ଏହି ଘଟଣା ପରେ ବିଗତ ୩ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ କାରବାରର ବଡ଼ ସୂଚନା ମିଳି ଚାଲିଛି ଏବଂ ସମୟାନ୍ତରରେ ବିଶେଷକରି ଗୁଜରାଟ ଉପକୂଳରୁ ବିପୁଳ ପରିମାଣର କୋକେନ, ହେରୋଇନ ଓ ଇ-ସିଗାରେଟ ବରମ୍ବାର ଜବତ ହୋଇଛି। 

ଚଳିତ ବର୍ଷ ଫେବୃଆରୀରେ ଗୁଜରାଟ ଉପକୂଳରୁ ସବୁଠୁ ଅଧିକ ପରିମାଣର ୩,୩୦୦ କେ.ଜି.ଡ୍ରଗ୍ସ ଜବତ ହେବା ଭାରତରେ ନିଶାକାରବାର କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ହେଉଥିବାର ସଙ୍କେତ ଦିଏ। 

ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ହେଉଛି, ଭାରତରେ ନିଶା କାରବାର ବଢିବା ଦ୍ୱାରା କେବଳ ଯୁବପିଢ଼ି ନୁହେଁ, ଏହାକୁ ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତି ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଫଳରେ ଦେଶର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉପରେ ଚାପ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। 

ଏହିଭଳି ମାଦକଦ୍ରବ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ପ୍ରକାର ରୋଗ ହୋଇଥାଏ, ଯାହାର ସାମାଜିକ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉପରେ ପ୍ରବଳ ଚାପ ପଡ଼ିଥାଏ। ଇତିହାସକୁ ଦେଖିଲେ ଚାଇନାର ଓପିଅମ ଯୁଦ୍ଧ ମନେପଡ଼େ। 

ସେଥିରେ ସେହି ଦେଶର ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ନାଗରିକଙ୍କୁ ଅଫିମ କବଳରେ ନେଇଯିବା ପରେ ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ। ଆଜି ଭାରତରେ ସେହିଭଳି ଏକ ଅଦୃଶ୍ୟ ଆକ୍ରମଣ କରାଯାଉଛି। 

ଧନୀ ଲୋକଙ୍କୁ ଦାମିକା କୋକେନର ନିଶା ଗ୍ରାସ କରୁଥିବାବେଳେ ଗରିବଙ୍କୁ ହେରୋଇନ ଏବଂ ବ୍ରାଉନସୁଗାର ନିଶା ମାଡ଼ି ବସିଲାଣି। ଯେଉଁମାନେଏହି ସମସ୍ୟାକୁ ଦେଖିବାକୁ ଚାହଁୁନାହାନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ସମସ୍ୟା ନୁହେଁ। 

ଆଜି ମାଓବାଦୀଙ୍କୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ବିନାଶ କରିଦେବେ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରୁଥିବା ସରକାର ଡ୍ରଗ୍ସ କାରବାର ସମ୍ପର୍କରେ ପଦଟିଏ ମଧ୍ୟ ଉଚ୍ଚାରଣ କରୁନାହାନ୍ତି। ଏଭଳି ମାରାମତ୍କ ରାଜନୈତିକ ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟରେ ସାମାଜିକ ସଚେତନତା କେବଳ ମାତ୍ର ଆଶା ଭାବେ ଦେଖାଯାଉଛି।

ଭାରତ ଏକ ପବିତ୍ର ଓ ଦିବ୍ୟଭୂମି। ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍‌ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ର। ହିମାଳୟଠାରୁ କନ୍ୟାକୁମାରୀ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ଏହାର ବିଶାଳ ଭୂମିରେ ବହୁ ଧର୍ମ, ସମ୍ପ୍ରଦାୟ, ଭାଷା ଓ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣର ମଣିଷ ବାସ କରନ୍ତି, ଯାହା ଆମ ସଂସ୍କୃତିକୁ ଗରିମାମୟ କରିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବିଶ୍ୱରେ ଏକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ଦେଇପାରିଛି। 

ଏହି ବିଭିନ୍ନତା ଭିତରେ ଏକତା ହେଉଛି ଭାରତର ଆତ୍ମା। ଆମ ପ୍ରାଚୀନ ପରମ୍ପରା ଓ ମାନବିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏ ମାଟିର ମହାନତା। ନିଷ୍ପେଷିତ ଓ ପତିତଙ୍କ ପରିତ୍ରାଣ ପାଇଁ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଏ ପୁଣ୍ୟଭୂମିର ପବିତ୍ରତା। ତ୍ୟାଗ, ପ୍ରେମ, କରୁଣା, ଶାନ୍ତି, ମୈତ୍ରୀ ଏ ମାଟିର ମହାପୁରୁଷଙ୍କ ବିଶିଷ୍ଟତା। 

ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ଏ ଦେଶର ପରମ ବୈଭବ। ଏମିତି ଏକ ବୈଚିତ୍ର୍ୟମୟ ଓ ଶାନ୍ତାକାର ସ୍ବରୂପରେ ବିରାଜିତ ଦେଶ ଖୁବ୍‌ ବିରଳ ଏ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ। ଏ ମାଟିର ପ୍ରତିଟି କଣିକାରେ ଶାନ୍ତିର ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉଦୟ ହୁଏ। ପ୍ରତିଟି ପାଖୁଡ଼ାରେ ଚନ୍ଦ୍ରମାର ଚମକ ଓ ଶୀତଳତାର ସ୍ପର୍ଶ ମିଳେ। 

ଏ ମାଟିକୁ ମଜଭୁତ କରି ରଖିଥିବା ଆମ ଗରିମାମୟ ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଆହୁରି ଗୌରବଶାଳୀ କରିବାକୁ ହେଲେ ଆମ ଧର୍ମର ମହାସ୍ବର ‘ବସୁଧୈବ କୁଟୁମ୍ବକମ୍‌’କୁ ହୃଦୟରେ ବହନ କରିବାକୁ ହେବ। ଲେଖକ ସଆଦତ୍‌ ହସନ୍‌ ମଣ୍ଟୋ କହିଥିଲେ – ‘ଧର୍ମ ଯେତେବେଳେ ହୃଦୟରୁ ବାହାରି ମୁଣ୍ଡକୁ ଚଢ଼ିଯାଏ ସେତେବେଳେ ତାହା ବିଷ ପାଲଟିଯାଏ’। 

ବିଶ୍ୱ ଭ୍ରାତୃତ୍ୱ ଓ ବିଶ୍ୱ ମୈତ୍ରୀର ବାଣୀ ପ୍ରଚାର କରୁଥିବା ଭାରତବର୍ଷ କ’ଣ କେବେ ଅସହିଷ୍ଣୁତା ଓ ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକତାକୁ ପ୍ରଶ୍ରୟ ଦେଇପାରିବ? 

ସେଇଥିପାଇଁ ଆମ ସମ୍ବିଧାନର ‘ପ୍ରସ୍ତାବନା’ରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି, ‘ଭାରତକୁ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭୁତା ସମ୍ପନ୍ନ ସମାଜବାଦୀ, ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ, ଲୋକତାନ୍ତ୍ରିକ ଗଣରାଜ୍ୟ ଗଠନ କରିବା ନିମିତ୍ତ ଏବଂ ଏହାର ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କୁ ସାମାଜିକ, ଆର୍ଥିକ ଓ ରାଜନୈତିକ ନ୍ୟାୟ, ତଥା ବିଚାର, ଅଭିବ୍ୟକ୍ତି, ବିଶ୍ୱାସ, ଧର୍ମ ଓ ଉପାସନାର ସ୍ବାଧୀନତା ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଓ ସୁଯୋଗର ସମତା ପ୍ରାପ୍ତ କରାଇବ’। 

ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବନାର ଗୁରୁତ୍ୱ ସମସ୍ତେ ପ୍ରାୟତଃ ବୁଝୁଛୁ। ‘ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ’ ଶବ୍ଦକୁ ନେଇ ଯେଉଁ ବୈଚାରିକ ମତଭେଦ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ତାହା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିବା ଏ ଲେଖାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ।

୧୯୭୬ ମସିହାରେ ସମ୍ବିଧାନର ୪୨ତମ ସଂଶୋଧନରେ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ଶବ୍ଦକୁ ସମ୍ବିଧାନର ପ୍ରସ୍ତାବନାରେ ଯୋଡ଼ାଗଲା। ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତାର ଅର୍ଥ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ସୁବିନିଯୋଗ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରଠାରୁ ଧର୍ମକୁ ଅଲଗା ରଖାଯିବା ସହ ସମସ୍ତ ଧର୍ମକୁ ସମାନ ସମ୍ମାନ, ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସହଯୋଗ ଦେବା ରାଷ୍ଟ୍ରର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ। 

ଧର୍ମ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବ୍ୟାପାର ହେବା ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତାର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ସୋପାନ। ରାଜନୀତି, ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଓ ସମସ୍ତ ସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନଠାରୁ ଧର୍ମକୁ ଅଲଗା ରଖାଯିବା ସହ ପ୍ରଶାସକ ଓ ରାଜନୀତିଜ୍ଞମାନେ ଧର୍ମଗୁରୁ ଓ ଧର୍ମ ପ୍ରଚାରକଙ୍କ ନିକଟରୁ ଦୂରେଇ ରହିଲେ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ବଳବତ୍ତର ରହିବ। 

ଏହାକୁ ନେଇ ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ବୋଷ ୧୯୩୯ ମସିହାରେ ମୁମ୍ବାଇଠାରେ ଫରୱାର୍ଡ ବ୍ଲକ୍‌ ସମ୍ମିଳନୀରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ଭାଷଣରେ କହିଥିଲେ, ”ଧର୍ମକୁ ରାଜନୀତିରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଦୂରରେ ରଖାଯିବା ଉଚିତ। ଧର୍ମ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବିଷୟ ହେବା ଉଚିତ।“ 

ଜଣେ ମଣିଷ ହିସାବରେ ସେ ଚାହୁଁଥିବା ଯେକୌଣସି ଧର୍ମକୁ ମାନିବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ବାଧୀନତା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିର ରହିବା ଉଚିତ। ମାତ୍ର ରାଜନୀତି-ଧର୍ମ ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଅତିପ୍ରାକୃତିକ ଧାରଣା ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ। ରାଜନୀତି-ଅର୍ଥନୀତିକ, ରାଜନୀତିକ ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ମତ ଯୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେବା ଉଚିତ।“

ସେହିପରି ୧୯୬୭ ଅଗଷ୍ଟ ୨୨ରେ ଆନନ୍ଦବଜାର ପତ୍ରିକାରେ ପ୍ରକାଶିତ ନେତାଜୀଙ୍କର ସଚିବ ଆବିଦ୍‌ ହୁସେନ ଓ ମଦନ ଗୋପାଳଙ୍କୁ ଦେଇଥିବା ସାକ୍ଷାତ୍‌କାରରେ କହିଥିଲେ, ”ଆମର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଉପରେ ଧର୍ମର ପ୍ରଭାବକୁ ମୁଁ କୌଣସି ପ୍ରକାରରେ ମଧ୍ୟ ଅନୁମତି ଦେବି ନାହିଁ। ଆମର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଭିତ୍ତି ହେଉଛି ଜାତୀୟତାବାଦ। 

ଆପଣ କ’ଣ ସେମାନଙ୍କୁ (ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କୁ) ଧର୍ମ ଭିତ୍ତିରେ ଐକ୍ୟବଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଚାହାନ୍ତି? ଏହା ଯଦି ଘଟେ ତା’ହେଲେ ଗୋଟିଏ ଦିନ ଆସିବ ଯେଉଁଦିନ ସେମାନେ ଧର୍ମ ପାଇଁ ବିଭକ୍ତ ହୋଇଯିବେ।“ ସବୁ ଧର୍ମର ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱରେ ରହି ଯେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତି ସବୁ ଧର୍ମକୁ ସମାନ ସମ୍ମାନ ଦେବ ସେ ହିଁ ପ୍ରକୃତ ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିଜ୍ଞ ବୋଲି ନେତାଜୀ କହୁଥିଲେ।

ଧର୍ମ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବିଶ୍ୱାସ, ଏହା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ହୋଇ ରହିବା ଉଚିତ। ପୁରାତନ ଯୁଗରେ ସାମାଜିକ ଶୃଙ୍ଖଳା ଓ ଅନୁଶାସନ ସହ ଧର୍ମ ଯୁକ୍ତହୋଇ ରହୁଥିଲା, ଯାହା ଆଜି ପ୍ରଥା ଓ ପରମ୍ପରାରେ ପରିଣତ ହୋଇଯାଇଛି। ସେତେବେଳେ ବିଜ୍ଞାନର ଉନ୍ନତି ହୋଇ ନ ଥିଲା। 

ଏବେ ଜ୍ଞାନବିଜ୍ଞାନର ଚରମ ବିକାଶ ଘଟିଛି। ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାର ମଧ୍ୟ ଆଶାତୀତ ଉନ୍ନତି ହୋଇଛି। ସାମାଜିକ ଶୃଙ୍ଖଳା ଓ ଅନୁଶାସନ ପାଇଁ ସମ୍ବିଧାନ, ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ ହୋଇସାରିଛି। ଦେଶ, ଜାତି, ସମାଜକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିବାକୁ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବିଧିବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। 

ତେଣୁ ଧର୍ମ ସହ ଆମ ନୀତିନିୟମ, ଆଇନକାନୁନର ସଂଯୋଗର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି ବୋଲି ମନେକରାଯାଏନା। ତେଣୁ ତାହାର ପ୍ରସାର ପ୍ରଚାରର ଆବଶ୍ୟକତା ଲୋଡ଼ା ହୁଏ ନାହିଁ। ସେଥିପାଇଁ ଆମ ସମ୍ବିଧାନରେ, ଆମ ଦେଶରେ କୌଣସି ଅଫିସିଆଲ ଧର୍ମ ନାହିଁ। 

ଧର୍ମରେ କେବଳ ନୈତିକ ଶିକ୍ଷା ମିଳେ। ତାହା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ଆହରଣ କରିପାରେ।

‘ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତା’ର ପ୍ରକୃତ ଅର୍ଥ ହେଉଛି କୌଣସି ଧର୍ମ ଅନ୍ୟ ଧର୍ମକୁ ପ୍ରଭାବିତ ନ କରିବା ଏବଂ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ମଧ୍ୟରେ ଅସହିଷ୍ଣୁତା ପ୍ରକାଶ ନ ପାଇବା କିମ୍ବା କୌଣସି ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀ ଅନ୍ୟ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀଙ୍କୁ ଧର୍ମାନ୍ତରୀକରଣ ନ କରିବା। ଧାର୍ମିକ ଶୋଭାଯାତ୍ରା, ଧାର୍ମିକ ପ୍ରଚାରପ୍ରସାରକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୋକାଯିବା ଉଚିତ। 

ଡାକବାଜି ଯନ୍ତ୍ର କିମ୍ବା କୌଣସି ଧ୍ୱନି ବାହାକ ଓ ବର୍ଦ୍ଧକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଯନ୍ତ୍ରକୁ କୌଣସି ବି ଧାର୍ମିକ, ପୂଜାପାର୍ବଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର ନ କରିବାକୁ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ ହେବା ଉଚିତ। କିନ୍ତୁ ଆମ ଦେଶରେ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥକୁ କଦର୍ଥ କରାଯାଉଛି। 

୧୯୪୯ରେ ସମ୍ବିଧାନରେ ‘ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ’ ଶବ୍ଦ ଯୋଡ଼ାଯାଇ ନ ଥିଲା। ଏହାର ଅର୍ଥ ନୁହେଁ ଯେ, ଗୋଟିଏ ରାଷ୍ଟ୍ର ତା’ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଗୋଟିଏ ଧର୍ମକୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବନାହିଁ। ଯଦି କରୁଥାନ୍ତା ତେବେ ଏ ଧର୍ମାନ୍ତରୀକରଣ ହେଉଥାନ୍ତା କାହିଁକି? 

ସେ ଧର୍ମାନ୍ତରୀକରଣ ହେଉ କି ପ୍ରଭାବୀକରଣ, ଧର୍ମ ଧର୍ମ ମଧ୍ୟରେ ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର ହେଉ କି ଆକ୍ରମଣ କି ବିଦ୍ୱେଷ, ଏହି ସବୁକୁ ରାଷ୍ଟ୍ର ଦୃଢ଼ହସ୍ତରେ ଦମନ କରିବା ସହ କଠୋର ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବା ବିଧେୟ। ରାଷ୍ଟ୍ର ବା ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିଜ୍ଞ କୌଣସି ଧର୍ମର ଅଂଶବିଶେଷ ପାଲଟିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ। ଆମ ତଥାକଥିତ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ରାଜନେତା ଓ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀମାନେ ବିଚାର କରିବା ଉଚିତ।

ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟଭିତ୍ତିକ ଆଇନଗତ ତାରତମ୍ୟ ରହିଛି। ଗୋଟିଏ ଦେଶ, ଗୋଟିଏ ସମ୍ବିଧାନ, ଗୋଟିଏ ଆଇନ ସବୁ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ଲାଗୁ ହେବା ଉଚିତ। ସେଇଥିପାଇଁ ଆମ ସାମାଜିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ ଉତ୍ତରଣ ଧର୍ମାନ୍ଧତାରେ ନୁହେଁ ବିଜ୍ଞାନଭିତ୍ତିକ ଚେତନା ସମ୍ମତ ଜ୍ଞାନରେ ସମ୍ଭବ। 

ବିଶ୍ୱରେ ବହୁ ରାଷ୍ଟ୍ର ‘ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତା’କୁ କଡ଼ାକଡ଼ି ଭାବେ ପାଳନ କରୁଥିବାରୁ ଧର୍ମକୁ ନେଇ ସେଠି ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟତଃ ହୁଏ ନାହିଁ।

ଏଣୁ ମୋ ମତରେ ସବୁ ପ୍ରେମଠାରୁ ବଡ଼ ପ୍ରେମ ହେଉଛି ଦେଶ ପ୍ରେମ। ସବୁ ଧର୍ମଠାରୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଧର୍ମ ମାନବଧର୍ମ। ଏହି ଉକ୍ତିଟିକୁ ଯଦି ଆମେ ସର୍ବାଗ୍ରେ ରଖିବା ଓ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଲଗାଇବା ତେବେ ଦେଶରେ କେବଳ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତା ବଜାୟ ରହିବନି ଶାନ୍ତି ବିରାଜମାନ କରିବ।

କଟରେ କୃଷି, ପଶୁପାଳନ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣର ସଂସଦୀୟ ସ୍ଥାୟୀ କମିଟିି ଭାରତର କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ନାମମାତ୍ର ଚାଷୀଙ୍କ କୃଷିକାର୍ଯ୍ୟରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣର ବୃଦ୍ଧି ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲା। 

ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତିରେ ମେରୁଦଣ୍ଡ ସଦୃଶ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରୁଥିବା କୃଷିକ୍ଷେତ୍ର ବହୁମୁଖୀ ଆହ୍ବାନର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ଏହା ଜରୁରୀ ବୋଲି ଏହି କମିଟି ନିଜ ସଦ୍ୟତମ ରିପୋର୍ଟରେ ଦର୍ଶାଇଛି। 

ବିଶ୍ବ ଭୌଗୋଳିକ କ୍ଷେତ୍ରର ମାତ୍ର ୨.୪ ପ୍ରତିଶତ ଭୂଭାଗ ଏବଂ ଜଳ ଉତ୍ସର ମାତ୍ର ୪ ପ୍ରତିଶତ ଜଳ ଭାରତ ପାଖରେ ରହିଛି କିନ୍ତୁ ଏହାର କୃଷି ବିଶ୍ବର ୧୭ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକଙ୍କୁ ପୋଷଣ ଯୋଗାଉଛି। 

ପଶୁପାଳନରେ ଏହାର ଅବଦାନ ୧୫ ପ୍ରତିଶତ, ଯାହା ଦେଶର ଜିଡିପିରେ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗଦାନ ଦେଉଛି ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ କଥା ହେଉଛି ଏହା ୬୫ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ଯୋଗାଉଛି। ତେଣୁ କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ନାମମାତ୍ର ଚାଷୀ କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଉପକରଣ ବୃଦ୍ଧି ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଆୟ ବୃଦ୍ଧିର ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ହେବ।

ଯଦି ଆମେ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣର ସ୍ଥିତିକୁ ଦେଖିବା, ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ ଆମ ଦେଶରେ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣର ସ୍ତର ୪୦ ପ୍ରତିଶତରୁ କମ। ବିକଶିତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ। ସବୁଜ ବିପ୍ଳବରେ ଆମ ଦେଶର ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ହରିୟାଣା ଭଳି ରାଜ୍ୟର ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଦାନ ରହିଥିଲା। 

ଏଠାରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣର ସ୍ତର ୪୦ ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚିଛି କିନ୍ତୁ ଭାରତର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏହା ଅତି ନଗଣ୍ୟ। ସଂସଦୀୟ ସ୍ଥାୟୀ ସମିତି ଏହା ମଧ୍ୟ ଆଲୋକପାତ କରିଛି ଯେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ନାମମାତ୍ର ଚାଷୀଙ୍କ ପାଖରେ ଆମ ଦେଶର ୮୬ ପ୍ରତିଶତ ଚାଷଜମି ରହିଛି। 

ଏମାନଙ୍କ ଦ୍ବାରା ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ବିଶେଷ ପ୍ରୟାସ ଆବଶ୍ୟକ। ସମିତି ଏକଥା ମଧ୍ୟ ଜୋର ଦେଇ କହିଛି ଯେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଉପକରଣ ଉପଲବ୍ଧ ନ ହେବା ଯାଏ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଉପକରଣ କିଣିବାରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଚାଷୀମାନେ ବହୁ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବେ। 

ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ୭୫ ପ୍ରତିଶତ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣ ସ୍ତର ହାସଲ କରିବାକୁ ଆମକୁ ଆହୁରି ୨୫ବର୍ଷ ଲାଗିଯିବ।

ବିଭିନ୍ନ କମିଟିି ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ ଭାରତରେ କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣର ବିନିଯୋଗ ନ୍ୟାୟୋଚିତ ତଥା ମୂଲ୍ୟବାନ ବ୍ୟବହାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ। ଏହାଦ୍ବାରା ବିହନ ପ୍ରୟୋଗରେ ୧୫ରୁ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ସଞ୍ଚୟ ସହ ବୀଜ ଉତ୍ପନ୍ନରେ ୭ରୁ ୨୫ ପ୍ରତିଶତ ଉନ୍ନତି ଆସିବ। 

୨୦ରୁ ୩୦ ପ୍ରତିଶତ ସମୟ ବଞ୍ଚତ୍ୟିବ। ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣ ତୃଣକକୁ ୨୦ରୁ ୪୦ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରିବ; ଯଦ୍ଦ୍ବାରା ୨୦ରୁ ୩୦ ପ୍ରତିଶତ ଶ୍ରମ ଲାଘବ ହେବ। ଫସଲର ଗହନତା ୫ରୁ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ହେବା ଦ୍ୱାରା ୧୩ରୁ ୨୩ ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅମଳ ମିଳିବ। ଏହା ଜଳ, ବାୟୁ, ମୃତ୍ତିକା ଭଳି ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟକ ହେବ।

କୃଷି ଏବଂ ଏଥିସହ ଜଡ଼ିତ ପଶୁପାଳନ ଭଳି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ନିରନ୍ତର ଆଧୁନିକୀକରଣର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। ବୃହତ୍‌ ଅବା କ୍ଷୁଦ୍ର କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରରେ ବିବିଧକରଣ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ଶ୍ରମର ଅଭାବ ବ୍ୟାପକ ରୂପରେ ଅନେକ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ କୃଷି ଉପକରଣର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଉଜାଗର କରୁଛି। 

ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଟ୍ରାକ୍ଟରଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଅମଳ ଯନ୍ତ୍ର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଭିନ୍ନ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଯନ୍ତ୍ରପାତିର ପ୍ରୟୋଗ ସକାଶେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କୌଶଳ ଏବଂ ବୁଦ୍ଧି ବିକଶିତ ହେବା ଦରକାର। 

ଏକ ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ପିନିଂ-ଫିଡିଂ ଉପକରଣ, କୁକୁଡ଼ା ପାଳନ କେନ୍ଦ୍ର ପାଇଁ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଉପକରଣ, ଗୋରୁଙ୍କ ପାଇଁ ଉନ୍ନତ ଗୋଶାଳାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ତଥା ଭାରତୀୟ କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରପାତି ବଜାରର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ବିଚାରକୁ ନେଲେ ୨୦୨୫ରେ ଏହାର ଆକାର ୧୬.୭୩ ଶହ କୋଟି ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ହୋଇଯିବ; ଯାହା ୨୦୨୯ ବେଳକୁ ୨୫.୧୫ ଶହ କୋଟି ଆମେରିକୀୟ ଡଲାରରେ ପହଞ୍ଚି ସାରିଥିବ।

କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ ପାଇଁ ପ୍ରଥମେ କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଓ ବୈଷୟିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବା ଆବଶ୍ୟକ। କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣ ନୀତିକୁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଏବଂ ସୁଗମିତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟରେ ଏକ କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଓ ବୈଷୟିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି, ଯାହା ସଂସଦୀୟ ସ୍ଥାୟୀ କମିଟି ସରକାରଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା କେବଳ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ତାମିଲନାଡୁରେ ରହିଛି। ଭାରତୀୟ କୃଷି ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରିଷଦ (ଆଇସିଏଆର୍‌) ଦେଶର ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟରେ ଏହା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି। 

ବ୍ଲକ ଏବଂ ଜିଲା ସ୍ତରରେ କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି କାରଣ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଷେତରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦେବା, ବିଭିନ୍ନ କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରପାତି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଇବା ଏବଂ ତାହାର ମରାମତି ତଥା ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ପାଇଁ କୌଣସି ବୈଷୟିକ କିମ୍ବା ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶ୍ରମଶକ୍ତି ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ। 

କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରପାତି ମହଙ୍ଗା ହେତୁ କ୍ଷୁଦ୍ର ଚାଷୀମାନେ ତାହା କିଣିବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହନ୍ତି। ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟରେ ‘କୃଷି ଅଭିଯାନ୍ତ୍ରିକ କେନ୍ଦ୍ର’ ଏବଂ ‘ଫାର୍ମ ମେଶିନାରୀ ବ୍ୟାଙ୍କ’ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। 

ଯେଉଁଠାରେ କୃଷକମାନେ ଏହି ଯନ୍ତ୍ରପାତି (ମେଶିନ)ଗୁଡ଼ିକର ସବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ହାସଲ କରିପାରିବେ। କିନ୍ତୁ ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକର ଲାଭ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତ ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚତ୍ ନାହିଁ। 

ସେପ୍ଟେମ୍ବର କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ ପାଇଁ ସଂସଦୀୟ କମିଟି କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ ଗଠନ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି। ସାମଗ୍ରିକ ରୂପେ କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଦ୍ୱାରା ଭାରତୀୟ କୃଷିକ୍ଷେତ୍ର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ବହୁମୁଖୀ ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇବ।

ସଂସାରରେ ଯଦି କେବେ ବି ଈଶ୍ୱରଙ୍କର ଆବିର୍ଭାବ ଘଟନ୍ତା, ତେବେ ବହୁଳ ଭାବେ ତାଙ୍କୁ ଯେଉଁ ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଶ୍ନଟି ପଚରାଯାଆନ୍ତା, ତାହା ବୋଧହୁଏ ହୁଅନ୍ତା ଏଇ ନିବନ୍ଧର ଶୀର୍ଷକ ଭଳି। 

ଅବଶ୍ୟ ଏବେ ଯେମିତି ରୁଷିଆଠୁ ୟୁକ୍ରେନ୍‌ ଯାଏ, ପୁଣି ଇରାନଠାରୁ ଇସ୍ରାଏଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରେ ତାଙ୍କ ନାଁ ନେଇ ଅଗଣିତ ମଣିଷଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ଗଡ଼ୁଛି, ସେଠି ଈଶ୍ୱର ଧରାପୃଷ୍ଠରେ ଆବିର୍ଭୂତ ହେବା ପାଇଁ ନିରାପଦ ମଣିବେ ନାହିଁ। 

ବିଶେଷତଃ ଏବେ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱକୁ ଚିନ୍ତାଗ୍ରସ୍ତ କରିଦେଇଥିବା ଇରାନ-ଇସ୍ରାଏଲ ଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରେକ୍ଷାପଟରେ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରି ଦୁଇ ଭିନ୍ନ ବିଚାରପନ୍ଥୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତମୁଖା ସଂଘର୍ଷ ସମଗ୍ର ମାନବ ଜାତିକୁ ସଂକଟ ମୁହଁକୁ ଟାଣିଆଣିଛି।

କିଏ ସେଇ ଈଶ୍ୱର, ଯାହାଙ୍କୁ ନେଇ ଏଇ ଭୀଷଣ ସମର। ଏତେ ଅବାରିତ ନରସଂହାର! ସେ ଅଛନ୍ତି ତ? ଯଦି ଅଛନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କ ନାମରେ ଚାଲିଥିବା ଧର୍ମାନ୍ଧତାର ଭୟଙ୍କର ପରିଣାମ ସେ କ’ଣ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କରିପାରୁ ନାହାନ୍ତି? କେମିତି ସେ ଈଶ୍ୱର? ସେ ଦେଖିବାକୁ କିପରି?

ପ୍ରକୃତରେ ଜ୍ଞାନୀ ବିଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ଚେତନାରେ ଚମକ ସୃଷ୍ଟି କରିଆସୁଥିବା ବଡ଼ ରହସ୍ୟମୟ ୟେ ପ୍ରଶ୍ନ- ‘ଈଶ୍ୱର ଦେଖିବାକୁ କିପରି?’ଏମିତି ଏକ ରହସ୍ୟ, ଯାହାକୁ ଭେଦ କରିବାକୁ ଯାଇ ଶହ ଶହ ତ୍ୟାଗୀ ତପସ୍ବୀମାନଙ୍କ ସାଧନା ନିଷ୍ଫଳ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି। 

ଈଶ୍ୱର କ’ଣ ଜାଣିବା ପାଇଁ ଚିରସନ୍ଧାନୀ ବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ଗବେଷଣାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ପହଞ୍ଚତ୍ ପାରିନାହାନ୍ତି। ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥକୁ ନେଇ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବିଚାର। କେଉଁଠି ଈଶ୍ୱର ତ ଅନ୍ୟ କେଉଁଠି ଆଲ୍ଲା ଓ ଗଡ୍‌!

ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କ ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ନାମ ‘ଭଗବାନ୍‌’ ହୋଇଥିଲାବେଳେ ମୁସଲ୍‌ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସେ ଆଲ୍ଲା ଓ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଗଡ୍‌ ବା ଅବଶିଷ୍ଟ ଧର୍ମ ସମୁଦାୟରେ ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନାମରେ ନାମିତ। ଏସବୁ ଦେଖି ମନରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ବହୁବିଧ ଧାର୍ମିକ ମତବାଦ ଓ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀ ନିର୍ବିଶେଷରେ କେବଳ ‘ମଣିଷ’ କୁହାଯାଉଥିବା ସେଇ ଚେତନଶୀଳ ପ୍ରାଣୀଟିର ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ନାମ କ’ଣ! 

ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମଣିଷର ଶବ୍ଦକୋଷରେ ଏଯାଏଁ ବି ଧର୍ମବିଯୁକ୍ତ ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ଠିକ୍‌ ନାମଟିଏ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇ ନାହିଁ। ତେବେ କ’ଣ ଧର୍ମବିଯୁକ୍ତ ଈଶ୍ୱର ଓ ଈଶ୍ୱରବିହୀନ ଧର୍ମ ଏକ ଅସମ୍ଭବ ପରିକଳ୍ପନା? କୌଣସି ଧର୍ମରେ ବିଶ୍ୱାସ ନ ଥିବା ନିରୋଳା ମଣିଷଟି ପାଇଁ ଈଶ୍ୱର କ’ଣ ବାସହୀନ? 

ସେଥିପାଇଁ ବୋଧହୁଏ ସ୍ବାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦ ଧର୍ମକୁ ମଣିଷଠୁଁ ବଡ଼ ବିଚାରୁଥିବା ଧର୍ମ ବଡ଼ପଣ୍ଡାମାନଙ୍କୁ ସଫା ସଫା ଶୁଣାଇ ଦେଇଥିଲେ- ”ଯେଉଁ ଧର୍ମ ଈଶ୍ୱରକୈନ୍ଦ୍ରିକ, ସେଇ ଧର୍ମ ଉପରେ ମୋର ଆସ୍ଥା ନାହିଁ। ଯେଉଁ ଧର୍ମ ଅନାଥ ଶିଶୁ ତୁଣ୍ଡରେ ରୁଟି ଖଣ୍ଡିଏ ଦେଇପାରେନା, ଯେଉଁ ଧର୍ମ ଅସହାୟ ବିଧବା ଆଖିରୁ ଲୁହ ପୋଛିପାରେନା, ସେ ଧର୍ମରେ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ନାହିଁ।“ 

ସ୍ବାମିଜୀଙ୍କ ଭାଷାରେ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ ନେଇ ମଣିଷର ଧର୍ମ ନୁହେଁ। ‘ମଣିଷ ଧର୍ମ’ ହିଁ ମଣିଷ ସମାଜର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଓ ସର୍ବଶେଷ ଧର୍ମ!

ଅଥଚ ଏଠି ଧର୍ମ ନାମରେ ଓ ସେଇ ଦୃଷ୍ଟିଠୁ ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ନାମରେ ମଣିଷ ଅତି ନିର୍ମମ ଭାବରେ ବୋମା ପକାଇ ଶହ ଶହ ଲୋକଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରୁଛି। ନରସଂହାରର ଏଇ ଚିତ୍ରପଟ ଏତେ ଭୟଙ୍କର ଯେ ନିର୍ବିକାରରେ ଏହାକୁ ସଂଘଟିତ କରୁଥିବା ଶକ୍ତିକୁ ମଣିଷ ବୋଲି ଚିହ୍ନିବାକୁ କଷ୍ଟ ହେଉଛି। 

ଗାଜାଠୁ ଜେରୁଜେଲମ୍‌ଯାଏ, ପୁଣି ଇରାନରୁ ଲେବାନନଯାଏ ନିତିଦିନ ଧ୍ୱଂସର ତାଣ୍ଡବଲୀଳା ମୂଳରେ ରାଜନୈତିକ ଦର୍ଶନର ବୈଷମ୍ୟ ନୁହେଁ କି ଭୌଗୋଳିକ ସୀମାରେଖାର ବିଭ୍ରାନ୍ତି ନୁହେଁ, ଯେଉଁଟା ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ବିଦ୍ୱେଷକୁ ଅଧିକ ତୀବ୍ରତର ଓ ଉତ୍କଟ କରୁଛି, ତାହା ହେଉଛି ଧର୍ମ। 

ଚରମ ଧର୍ମାନ୍ଧତାରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପାଳକ ବା ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତିପୋଷକମାନେ ଯେଉଁ ଧର୍ମ ଦର୍ଶନରେ ଅଭିମନ୍ତ୍ରିତ, ତାହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ହେଉଛି- ‘ତୁମ ଈଶ୍ୱର ଓ ଧର୍ମରେ ବିଶ୍ୱାସ ରଖୁ ନ ଥିବା ଶତ୍ରୁଙ୍କୁ ନିପାତ କରିବା ହିଁ ତୁମର ପରମ ଧର୍ମ!’

ଈଶ୍ୱର ଏକ ଓ ଅଭିନ୍ନ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରୁ ନ ଥିବା ଲୋକମାନେ ହିଁ କେବଳ ଏହିଭଳି ଏକ ମାନବତାବିରୋଧୀ ବିନାଶକ ଦର୍ଶନର ପ୍ରବକ୍ତା ହୋଇପାରନ୍ତି। ଈଶ୍ୱର ଏକ ନ ହୁଅନ୍ତୁ। ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଧର୍ମ ପାଇଁ ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୁଅନ୍ତୁ। ମନା ନାହିଁ। ମାତ୍ର ଅନେକ ଈଶ୍ୱର କ’ଣ ଗୋଟିଏ ଭୂଖଣ୍ଡରେ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସହାବସ୍ଥାନ କରିପାରିବେ ନାହିଁ! 

କୌଣସି ଭୂଖଣ୍ଡର ଭୌଗୋଳିକ ସୀମାରେଖା ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ନ ଥିବା ଈଶ୍ୱର ଓ ତାଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ରକରି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଧର୍ମକୁ ନେଇ ଏ ସଂସାରଟା ଶ୍ମଶାନ ହୋଇପାରେ କେମିତି? ଏ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧାପଡ଼ିଛି ହମାସ୍‌, ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ଭଳି ସଂଗଠନର ଦୃଷ୍ଟି ଓ ଦର୍ଶନ ତଥା ଇସ୍ରାଏଲ, ଇରାନ ବା ଲେବାନନ ଭଳି ରାଷ୍ଟ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତି। 

ପୁଣି ଏହା ମଧ୍ୟରେ ଶୋଇ ରହିଛି ଗତ କେଇ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଆଦୌ ଥମୁ ନ ଥିବା କଶ୍ମୀରକୁ ନେଇ ଭାରତ ଓ ପାକିସ୍ତାନର ପାରସ୍ପରିକ ସମ୍ପର୍କ।

ଗଭୀର ନିଶାର୍ଦ୍ଧରେ ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ଅବତୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ତାଙ୍କ ସୃଷ୍ଟି ସର୍ଜନାର ତଦାରଖ କରୁଥିବା ଈଶ୍ୱର ଦିନେ ଭେଟିଲେ ପଥରରେ ମୂର୍ତ୍ତି ଗଢ଼ୁଥିବା ଜଣେ କାରିଗରକୁ। ବିଭିନ୍ନ ଦେବଦେବୀଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତିର ଅପରୂପ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଅବଲୋକନ କରି ତାଙ୍କ ପାଦ ଦିଓଟି ଆଉ ଆଗକୁ ବଢ଼ିପାରିଲା ନାହିଁ। 

କାରିଗରକୁ ସାବାସି ଦେଇ ସେ କହିଲେ, ”ମୋ ପିତୁଳାମାନଙ୍କଠୁ ତୁମ ପିତୁଳାଗୁଡ଼ିକ ଆହୁରି ସୁନ୍ଦର।“ ଚିତ୍ରକର ହସିଲା ଓ କହିଲା, ”ମୋ ନିର୍ଜୀବ ପିତୁଳାସବୁ ତୁମ ଜୀବନ୍ତ ପିତୁଳାଙ୍କ ସହ କି ସରିହେବେ ହେ ମହାପ୍ରଭୁ। ଦେଖୁନାହାନ୍ତି, ମୋ ପିତୁଳାମାନେ କେମିତି ନୀରବରେ ବସିଚନ୍ତି। କାହା ସହିତ କାହାରି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ।“ 

ଈଶ୍ୱର ବି ହସିଲେ ଓ ଦୀର୍ଘଶ୍ୱାସ ଛାଡ଼ି କହିଲେ, ”କି ସମ୍ପର୍କ! ସ୍ନେହ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟର ସମ୍ପର୍କ ନା ଘୃଣା ସଙ୍ଘର୍ଷର ସମ୍ପର୍କ! ଦେଖୁନ, ମୋ ପିତୁଳାଗୁଡ଼ିକ କେମିତି ମୋତେ ନେଇ ଅହରହ ଲଢ଼େଇରେ ମାତିଛନ୍ତି। କେତେ ଅସୁନ୍ଦର ଦିଶୁଛି ସେମାନଙ୍କ ମୁହଁ। ତୁମ ମୂର୍ତ୍ତିଗୁଡ଼ିକ କେମିତି ମିଳିମିଶି ରହିଛନ୍ତି। 

ସେଥିପାଇଁ ତ ସେମାନେ ଏତେ ସୁନ୍ଦର।“ ଈଶ୍ୱର ଫେରିଗଲେ ତାଙ୍କ ବାଟରେ। ସେ ଭାରି ଚିନ୍ତିତ ଓ ଅସହାୟ ଦିଶୁଥିଲେ।

ଅସହାୟ ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ଅସନ୍ତୋଷକୁ ନେଇ ଏ କଥାଟି କଥକର କାହାଣୀ ହୋଇପାରେ। ମାତ୍ର ଆଦୌ କାହାଣୀ ନୁହେଁ ଇତିହାସର ଏଇ ରୋଚକ କଥାଟି। ହିଟ୍‌ଲରଙ୍କ ନାଜି ବାହିନୀ ଯେତେବେଳେ ନିର୍ବିକାରରେ ଇହୁଦୀମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରି ଚାଲିଥିଲେ ସେଇ ସମୟର ଘଟଣା। 

ଜଣେ ଅସହାୟ ଗୃହସ୍ବାମୀ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଓ କୁନି କୁନି ପିଲା ଦିଓଟିକୁ ବହୁଦିନ ଧରି ଲୁଚାଇ ରଖିଲେ ନିଜ ଘରେ ନିଜକୁ ବନ୍ଦୀ କରି। ମାତ୍ର ଯେତେବେଳେ ଗଚ୍ଛିତ ଖାଦ୍ୟସବୁ ଶେଷ ହୋଇଗଲା ନିଜ କ୍ଷୁଧାତୁର ପିଲାଙ୍କୁ ଦେଖି ସେ ଆଉ ସହିପାରିଲେ ନାହିଁ। 

ଖାଦ୍ୟ ସନ୍ଧାନରେ ବାହାରିଗଲେ ଯେ ବାଟରେ ନାଜିସୈନ୍ୟଙ୍କ ହାତରେ ଧରାପଡ଼ି ବଧ ହେଲେ। ପରେ ପରେ ନାଜି ବାହିନୀ ତାଙ୍କ ଘର ଉପରେ ଚଢ଼ାଉ କରି ମାଆ ଓ ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କଲେ। 

ହିଟ୍‌ଲରଙ୍କ ପତନ ପରେ ଯେତେବେଳେ ଋଷୀୟ ସୈନ୍ୟମାନେ ଜର୍ମାନର ଘରକୁ ଘର ବୁଲି ଖାନତଲାସ କରୁଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେଇ ଘରର କାନ୍ଥରେ ଲେଖାଥିବା ପ୍ରାର୍ଥନାଟିଏ ଦେଖିଲେ। ଆଠବର୍ଷର ପିଲାଟି ତା’ ଭାଷାରେ ଯାହା ଲେଖିଥିଲା, ଆମ ଭାଷାରେ ତାହାର ଭାବାର୍ଥ ହେବ ଏହିପରି- 

”ହେ ଈଶ୍ୱର! ତୁମେ କେଉଁ ଧର୍ମର? ତୁମ ସନ୍ତାନ ଭାବେ ମୁଁ ତ ସେଇ ଧର୍ମର। ତେବେ କାହିଁକି, ଆମେ ଏଠାରେ ଭୋକଶୋଷରେ ବନ୍ଦୀ ଜୀବନ ବିତାଉଛୁ? ଆମକୁ ଉଦ୍ଧାର କରିବା ପାଇଁ ମୁଁ ତୁମକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁନାହିଁ। ମଣିଷସୃଷ୍ଟ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ ନେଇ ହିଂସାରେ ମାତିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଈଶ୍ୱରସୃଷ୍ଟ ମଣିଷର ମଙ୍ଗଳ ପାଇଁ ଶକ୍ତି ଦେବାକୁ ମୁଁ ତମକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି।“

ଟିକି ପିଲାଟିର ପ୍ରାର୍ଥନା ଈଶ୍ୱର ଶୁଣିଲେ। ହିଟ୍‌ଲରଙ୍କ ପତନ ହେଲା। ମାତ୍ର ତାହା ଦେଖିବାକୁ ପିଲାଟି ବଞ୍ଚତ୍ ନ ଥିଲା। ଆଶା କରିବା, ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଧର୍ମାନ୍ଧତାର ବି ପତନ ଘଟିବ। ଦିନା ନା ଦିନେ, ତେଣିକି ତାହା ଦେଖିବାକୁ ଆମେ ଥାଇ ନ ପାରୁ!

ଜନ୍‌ ଡିୟୁଙ୍କ ଉଦ୍ଧୃତି ‘ଶିକ୍ଷା ଜୀବନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନୁହେଁ; ଶିକ୍ଷା ହେଉଛି ଜୀବନ’। ଏହା ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରକୃତ ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଉପରେ ଏକ ଗଭୀର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଧାରଣକରେ। ଶିକ୍ଷା ଜୀବନ ସହ ନିରନ୍ତର ଜଡ଼ିତ ରହିଥାଏ। ଆମ ଜ୍ଞାନ, ଚରିତ୍ର ଓ କ୍ଷମତାକୁ ବିକଶିତ କରେ ଏବଂ ଜୀବନର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପ୍ରଗତି ଓ ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। 

ଜ୍ଞାନ ଓ କୌଶଳ ସହ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ସଶକ୍ତକରି ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ପ୍ରଦାନ କରି ସେମାନଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବିକାଶ ଏବଂ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତା ବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ। ଏହା ସାମାଜିକୀକରଣକୁ ସୁଗମ କରିଥାଏ, ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ଏକୀକୃତ କରେ। ସାମୂହିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏବଂ ଆଦର୍ଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରେ। 

ନୂଆ ପିଢ଼ିକୁ ସଫଳ ଏବଂ ସମାଜ ପ୍ରତି ବିନମ୍ର ନାଗରିକ ଭାବରେ ଗଢ଼ି ତୋଳିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। ସାମାଜିକ ଅସମାନତାକୁ ଦୂରକରିବା ସହ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ଏବଂ ଏକ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାଜର ଭିତ୍ତି ସ୍ଥାପନକରେ। 

ନୂତନତ୍ୱକୁ ବଢ଼ାଇବା ସହ ସାଂସ୍କୃତିକ ଐତିହ୍ୟକୁ ସଂରକ୍ଷଣକରେ। ସାମଗ୍ରିକ ଭାବରେ, ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ତଥା ସାମାଜିକ ଅଗ୍ରଗତିର ମୂଳାଧାର ଓ ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷାର ମୂଳଦୁଆ ହେଉଛି ଏକ ଉତ୍ତମ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା। 

ଏହି ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ମୂଳ ଅବୟବ ହେଉଛନ୍ତି ଶିକ୍ଷକ, ଯେଉଁମାନେ କେବଳ ପାଠ ପଢ଼ାନ୍ତି ତାହା ନୁହେଁ, ସମାଜର ଆଧାରସ୍ତମ୍ଭ ଭାବରେ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରନ୍ତି। ଦେଶର ଭବିଷ୍ୟତ ହେଉଛନ୍ତି ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀ ଓ ଏହାର ଶିଳ୍ପୀ ହେଲେ ଶିକ୍ଷକମାନେ। ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଅବଦାନ ସମସ୍ତ ସ୍ତରରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ। 

ସାଂସ୍କୃତିକ, ସାମାଜିକ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ପରିବର୍ତ୍ତନରେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଭୂମିକା ଅବିସ୍ମରଣୀୟ।

ଇତିହାସକୁ ପର୍ଯ୍ୟାଲୋଚନା କଲେ ଦେଖାଯାଏ ଯେ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କର ଭୂମିକା ସେତେବେଳେ କେବଳ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନରେ ସୀମିତ ନ ଥିଲା। ସମାଜରେ ଶିକ୍ଷକମାନେ ଅନେକ ପରିବର୍ତ୍ତନର ସଞ୍ଚାଳକ ଥିଲେ। ଭାରତର ପ୍ରାଚୀନ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀରେ ଗୁରୁକୁଳ ପରିବେଶ ଥିଲା ଯେଉଁଠି।

ସେଠାରେ ଶିକ୍ଷକମାନେ ପାଠ ସହ ଜୀବନ ପ୍ରଣାଳୀକୁ ନୂତନ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରେ ଗଢୁଥିଲେ। ଏଥିପାଇଁ ଗୁରୁଙ୍କ ପାଇଁ ଆମ ଦେଶରେ ଅତ୍ୟଧିକ ମହତ୍ତ୍ୱ ରହିଛି। ଶିକ୍ଷାଦାନ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୃତ୍ତି ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ, କାରଣ ଏହା ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତି ପାଇଁ ମୂଳଦୁଆ ପକାଇଥାଏ। 

ଜଣେ ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀଙ୍କ ଜୀବନରେ ଉପଦେଶକ, ମାର୍ଗଦର୍ଶକ ଏବଂ ଆଦର୍ଶ ଭାବେ ଶିକ୍ଷକ ଭବିଷ୍ୟତ ପିଢ଼ିର ମନ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟବୋଧକୁ ଆକୃଷ୍ଟ କରନ୍ତି। ପୁସ୍ତକ ଭିତରେ ସୀମିତ ଜ୍ଞାନ ସହ ସମାଲୋଚନାକାରୀ ଚିନ୍ତାଧାରା, ନୈତିକତା ଏବଂ ସାମାଜିକ ଦାୟିତ୍ୱବୋଧତା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି। 

ଜଣେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ପ୍ରଭାବ ଶ୍ରେଣୀଗୃହ ବାହାରେ ବିସ୍ତାର ହୋଇ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଏବଂ ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ଏବଂ ଏକ ସୁସ୍ଥ ସମାଜ ବିକାଶରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। 

ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଓ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ରୁଚିକୁ ପାଥେୟ କରି ଶିକ୍ଷକମାନେ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଶକ୍ତି ଏବଂ ଆବେଗ ଆବିଷ୍କାର କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି, ଜୀବନରେ ସଫଳ ହେବା ପାଇଁ ସଶକ୍ତ କରନ୍ତି।

ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଜୀବନଶୈଳୀ ସହଜ ନୁହେଁ।

ଅପେକ୍ଷା ଓ ଉପେକ୍ଷା ସେମାନଙ୍କୁ ଚାପରେ ଭରିଥାଏ। ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ମଧ୍ୟରେ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ସର୍ବଦା ଉଚ୍ଚ ରଖିବାକୁ ପଡ଼େ। ମଣିଷ ତିଆରି କାରଖାନାର କାରିଗର ହେବା ସହଜ ନୁହେଁ।

ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ କେବଳ ଶ୍ରେଣୀଗୃହ ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ନ ଥାଏ। 

କ୍ଲାସ୍‌ ପାଇଁ ପୂର୍ବ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିବା , ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଯୋଜନା କରିବା, ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରଶ୍ନପତ୍ର କରିବା, ପରୀକ୍ଷା ପରିଚାଳନା କରିବା, ପରୀକ୍ଷା ଖାତା ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରିବା, ଆଡ୍‌ମିଶନ କରିବା, ଏକ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ଶ୍ରେଣୀଗୃହ ପରିବେଶ ବଜାୟ ରଖିବା ଏବଂ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ଆଚରଣ ପରିଚାଳନା ଇତ୍ୟାଦି ହେଉଛି ନିତିଦିନର କାର୍ଯ୍ୟ। 

ଏହାଛଡ଼ା ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ବେଳେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ତଥା ଅଗ୍ରଗତି ବିଷୟରେ ପିତାମାତାଙ୍କ ସହ ନିୟମିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରିବା, ପ୍ରଶାସନିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପରିଚାଳନା କରିବା, ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଶିକ୍ଷାଧାରା ସହ ନିଜକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ବୃତ୍ତିଗତ ବିକାଶ ପାଇଁ ନିରନ୍ତର ପ୍ରଚେଷ୍ଟା କରିବା ଆଦି ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆହ୍ବାନ ସୃଷ୍ଟି କରେ। 

ଅତିରିକ୍ତ ଭାବରେ, ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନର କେତେକ ଅତିରିକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ମଧ୍ୟ ସେମାନେ ତଦାରଖ କରନ୍ତି। ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଜରୁରିକାଳୀନ କିମ୍ବା ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ମଧ୍ୟ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି। ଏହା ସହ ଆର୍ଥିକ ସ୍ତରରେ ସେମାନେ ବିଭିନ୍ନ ଆହ୍ବାନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି। 

ଏସବୁ ସତ୍ତ୍ୱେ ଜଣେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଆହ୍ବାନ ହେଉଛି ଉତ୍ତମ ନାଗରିକ ତଥା ଏକ ସୁସ୍ଥ ସମାଜ ଗଠନର ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ। ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ଓ ସୁସ୍ଥ ଶିକ୍ଷଣ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ ଜଣେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଉତ୍ତମ ଓ ଦୃଢ଼ ମାନସିକତା ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ। 

ଏହା କେବଳ ଶିକ୍ଷାଦାନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେନାହିଁ ବରଂ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଉପରେ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ।

ଶିକ୍ଷାଦାନ ବୃତ୍ତିର ଜଟିଳତା ଓ କର୍ତ୍ତବ୍ୟର ଏହି ବିବିଧ ପରିସର ମଧ୍ୟରେ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କର ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷକଙ୍କଠାରୁ ଅସାଧାରଣ ଧୈର୍ଯ୍ୟ, ସାଙ୍ଗଠନିକ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ଏକ ଗଭୀର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଆଶା କରାଯାଏ। ମହାଭାରତରେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ କାହାଣୀ ଆଧୁନିକ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମୂଲ୍ୟବାନ୍‌ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନକରେ।

ନିରପେକ୍ଷତା ଓ ନୈତିକତା ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ବହନକରେ। 

ସାମରିକ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦାନରେ ଦ୍ରୋଣ ଜଣେ ଶିକ୍ଷକ ଭାବରେ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଥିବାବେଳେ ଏକଲବ୍ୟଙ୍କ ପ୍ରତି ପକ୍ଷପାତିତା ଓ କର୍ଣ୍ଣଙ୍କ ପ୍ରତି ଅନ୍ୟାୟ ବ୍ୟବହାର ଆମକୁ ମନେପକାଇଦିଏ ଯେ ଶିକ୍ଷକମାନେ ସମସ୍ତ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କୁ ସମାନ ଭାବ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ଉଚିତ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ପକ୍ଷପାତ ନ କରି ଚିହ୍ନିବା ଏବଂ ପୋଷଣ କରିବା ଉଚିତ। 

ସମାଜରେ ନୈତିକତାର ବାହକ ହେଉଛନ୍ତି ଶିକ୍ଷକ ଓ ଯେକୌଣସି ପରିସ୍ଥିତିରେ ସେମାନେ ନୈତିକ ମାନଦଣ୍ଡକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଦରକାର।

କଠୋର ସାମାଜିକ ଆଦର୍ଶରେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଅନୁକରଣ ଆଜିର ସମାଜରେ ଆଦୌ ଗ୍ରହଣୀୟ ନୁହେଁ। ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା ଉପଲବ୍ଧ ଏବଂ ଯଥାର୍ଥ। ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଭୁଲ୍‌ରୁ ଶିକ୍ଷା କରି ଆଜିର ଶିକ୍ଷକମାନେ ଅଧିକ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଓ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଶିକ୍ଷାଗତ ପରିବେଶ ଓ ସମାଜ ସୃଷ୍ଟିକରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିପାରିବେ।

ସମ୍ମାନ ହେଉଛି ଶିକ୍ଷକଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ମୂଲ୍ୟବାନ୍‌ ଅଳଙ୍କାର। ଏହା କେବଳ ସେମାନଙ୍କର ଅର୍ଜିତ ଜ୍ଞାନ, ଅଭିଜ୍ଞତା ଓ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାର ସ୍ବୀକୃତି ନୁହେଁ ବରଂ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଗଭୀର ବିଶ୍ୱାସର ପ୍ରତିଫଳନ ଯାହାକି ସେମାନଙ୍କ ହୃଦୟରେ ଏକ ଚିରସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରଭାବ ଛାଡ଼ିଥାଏ। 

ଭୂତପୂର୍ବ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡ. ଏ. ପି. ଜେ. ଅବଦୁଲ କଲାମଙ୍କ ଭାଷାରେ ଶିକ୍ଷକମାନେ ଯେକୌଣସି ଦେଶର ମେରୁଦଣ୍ଡ, ଯେଉଁ ସ୍ତମ୍ଭ ଉପରେ ସମସ୍ତ ଆକାଂକ୍ଷା ବାସ୍ତବତାରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ତେଣୁ ଆଜିର ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅନ୍ୟତମ ବିନ୍ଧାଣି ହେଲେ ଶିକ୍ଷକ। 

ଏକ ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଓ ନୂତନ ଚିନ୍ତାଧାରା ସହ ଆଗାମୀ ପିଢ଼ିକୁ ଅଧିକ ସକ୍ଷମ ଏବଂ ଏକ ଉତ୍ତମ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଆମେ ସଜକରିପାରିବI ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ।

ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ଅନେକ ଉତ୍ସାହଜନକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଚାଲୁଛି। ତେବେ ସ୍ବଚ୍ଛତା ଓ ଆମ ସହରକୁ ନେଇ ଆଲୋଚନା କରିବା ବେଳେ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ତରରୁ ତଥା ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଭଲ ହେବ। ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ବିଦ୍ୟାଳୟର ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କରାଯାଇଛି। 

ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ୟୁନିସେଫ୍‌ ଓ ଭାରତ ଜ୍ଞାନ ବିଜ୍ଞାନ ସମିତି ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମରେ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ତରରେ ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ୱାଶ୍‌ ଇନ୍‌ ସ୍କୁଲ ନାମରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଚାଲୁଥିଲା। 

ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁସାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍କୁଲର ସ୍ବଚ୍ଛତା ତଥା ଶିଶୁମାନଙ୍କର ବିଦ୍ୟାଳୟ ପରିବେଶରେ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ନେଇ ସ୍ବଚ୍ଛତା ଆକ୍ସନ ପ୍ଲାନ୍‌ ବା ଯୋଜନା କରାଯାଇ ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ମାନଦଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଆଧାର କରାଯାଇଥାଏ। 

ଏହି ସ୍ବଚ୍ଛତା ଆକ୍ସନ ପ୍ଲାନ୍‌କୁ ଅନେକ ବିଦ୍ୟାଳୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରିଛନ୍ତି, ସଫଳତାର ସହ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରଶଂସା ପାଇଛନ୍ତି। 

ଏହିଭଳି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଲେଖକ ମଧ୍ୟ କେତେକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଦେଖିଛି, ଯେଉଁଠି କି ଶିକ୍ଷକଗୋଷ୍ଠୀ ନିଜର ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ଓ ଆଗ୍ରହ ହେତୁ ସଫଳ ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସିତ ହୋଇଛନ୍ତି। ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ପ୍ରଶଂସିତ ହୋଇଥିବା ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଅର୍ଥରାଶି ମଧ୍ୟ ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକୁ ଜିଲା କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟ ତରଫରୁ ଅର୍ଥ ରାଶି ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି। 

ପାଇଖାନାର ଉପଯୋଗୀ ଓ ପାଣି ବ୍ୟବସ୍ଥା, ହାତଧୁଆ, ପାଣିଟାଙ୍କି ତଥା ଅନେକ କିଛି ମାନଦଣ୍ଡ ରହିଛି।

ଏଥିରେ ଶିଶୁଙ୍କୁ ସ୍ବଚ୍ଛତା ଅଭ୍ୟାସ କରାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାଦାୟକ ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ ରହିଛି।

ଗାଁ ହେଉ କି ସହର, ପ୍ରତିଦିନ ଶହ ଶହ କୁଇଣ୍ଟାଲ ଆବର୍ଜନା ବାହାରୁଛି। ବର୍ତ୍ତମାନର ସମାଜରେ ପ୍ଳାଷ୍ଟିକ୍‌ର ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର, ପ୍ୟାକିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା,ଦୋକାନ ବଜାରରୁ ଆବର୍ଜନା ବାହାରିବା, ଡାକ୍ତରଖାନାର ଆବର୍ଜନା କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି କାରଣରୁ ଅନେକ ପରିମାଣରେ ଆବର୍ଜନା ବାହାରୁଛି। 

ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ପ୍ରତିଦିନ ଗାଡ଼ି ଆସି ଘରୁ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। କିନ୍ତୁ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜନସାଧାରଣ ଏହାକୁ ସହଯୋଗ କରୁଥିବା ବେଳେ କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ କରୁନାହାନ୍ତି। ଏହାର କାରଣ ହେଲା ଆମର ମାନସିକତା। ସାଧାରଣତଃ ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କ ଅଭ୍ୟାସ ଯେ, ଭୋରରୁ ଘରର ମଇଳା ଓ ଆବର୍ଜନା ସଫା କରିବା। 

ଅଳିଆ ଗାଡ଼ି ଯଦି ଆସିବା ପୂର୍ବରୁ ଅଳିଆ ନେଇ ସାହି ଛକ, ନାଳ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କାହା ଦାଣ୍ଡରେ ନେଇ ସଅଳ ସଅଳ କାମ ସାରିଦିଅନ୍ତି! 

ଏହି ଲେଖକ ଏହିଭଳି କିଛି ସମସ୍ୟାର ଭୁକ୍ତଭୋଗୀ। ଘର ଆଗରେ ମଧ୍ୟ ଏହିଭଳି ନିତିଦିନ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେଇଥାଏ। ଭୋରରୁ ତାଙ୍କ ଦାଣ୍ଡ ମୁହଁରେ ଆଣି ଅନେକେ ଅଳିଆ ପକାଇ ପଳାନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ବଚ୍ଛତା ଗାଡ଼ି ଆସିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତି ନାହିଁ।

ସ୍ବଚ୍ଛତାର ଅନ୍ୟ ଏକ ସମସ୍ୟା ହେଲା ସହରାଞ୍ଚଳ ହେଉ କିମ୍ବା ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ସହର ମୁଣ୍ଡରେ ନେଇ ଓଳିଆ ଗଦା କରିବା। ପଂଚାୟତ ତରଫରୁ ହେଉ କିମ୍ବା ସହରାଞ୍ଚଳ, ନଦୀ କୂଳ ହେଉ, ଗାଁ ମୁଣ୍ଡ ହେଉ, ସେଠାରେ ଓଳିଆ ପକାନ୍ତି। 

ଫଳରେ ଗାଁ ମୁଣ୍ଡରେ କିମ୍ବା ସହର ମୁଣ୍ଡରେ ପସିବାବେଳେ ଏହାର ଦୁର୍ଗନ୍ଧରେ ନାକ ଫାଠି ପଡ଼ିଥାଏ। ଜଣେ ସଚେତନ ନାଗରିକ ଯଦି ଏହାକୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ, ତେବେ ଏହାକୁ ଅନୁଭବ କରିବ। 

ବଡ଼କଥା ହେଲା, ସହର ହେଉ କି ଗ୍ରାମଞ୍ଚଳ ସେଠାରେ ଯେଉଁ ସ୍ବଚ୍ଛ ପୋଖରୀଗୁଡ଼ିକ ଥିଲା। ଏବେ ତାହାର ଅବସ୍ଥା ବେଶ୍‌ ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ଓ ପ୍ରଦୂଷିତ। ଅନେକ ପୋଖରୀକୁ ପୋତି ଦିଆଗଲାଣି କିମ୍ବା ଓଳିଆ ପକାଇ ଆବର୍ଜନାମୟ କରିଦିଆଗଲାଣି। କେଉଁଠି ଦୂଷିତ ପାଣି ପୋଖରୀରେ ପଶୁଛି। ଜଳାଶୟଗୁଡ଼ିକ ବ୍ୟବହାରଯୋଗ୍ୟ ହୋଇ ରହିନାହିଁ।

ଅନ୍ୟ ଏକ ବଡ଼ ସମସ୍ୟା ହେଲା, ଯେଉଁଠି ସହରାଞ୍ଚଳର କିଛି ଖାଲ ଜାଗା ରହିଛି, ସେଠାରେ ଓଷଧୀୟ ଗଛ ରହୁଥିଲା, ଜଳାଶ୍ରୟ ରହୁଥିଲା, ସେଗୁଡ଼ିକ ବର୍ତ୍ତମାନ ଡମ୍ପିଂ ୟାର୍ଡ ବା ଆର୍ବଜନା କେନ୍ଦ୍ର ପାଲଟିଛି! 

ରାୟଗଡ଼ା ସହରରେ ଦେଖୁଥିଲେ, ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମଝିଘରିଆଣୀ ମନ୍ଦିର ନିକଟରେ ଖାଲ ଅଞ୍ଚଳ ଥିଲା, ସେଠାରେ ଜଳାଶୟ ରହୁଥିଲା ଏବଂ ଭୂଜଳ ସ୍ତରକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ବେଶ୍‌ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ ସହରାଞ୍ଚଳର ସମସ୍ତ ଆବଜର୍ର୍ନାକୁ ଏଠାରେ ପକାଯାଉଛି। 

ଏହାଦ୍ୱାରା ରାୟଗଡ଼ା ସହରର ଭୂଜଳ ପ୍ରଦୂଷିତ ହେବାର ଅନେକ ଆଶଙ୍କା ପ୍ରକାଶ ପାଉଛି। ଏହାକୁ ନେଇ କେହି ଆଲୋଚନା କରନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଗଣମାଧ୍ୟମର ମଧ୍ୟ ଏଥିପ୍ରତି ନଜର ନାହିଁ। କୌଣସି ଏକାଡେମିକ୍‌ ଅନୁଷ୍ଠାନ ବା ନାଗରିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ୟ ଏହା ସମ୍ପର୍କରେ ତର୍କବିତର୍କ କରୁନାହାନ୍ତି। 

ଓଡ଼ିଶାର ଆହୁରି ଅନେକ ସହର ଆଜିର ଦିନରେ ପ୍ରଦୂଷିତ ଏବଂ ଏପରିକି ଅନେକ ସହରର ବାୟୁରେ ପ୍ରଦୂଷଣର ମାତ୍ରା ବଢ଼ିଚାଲିଛି ଏବଂ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଉପରେ ଏହାର ବେଶ୍‌ କୁପ୍ରଭାବ ପଡ଼ୁଛି। ଜଳ, ବାୟ, ପରିବେଶ ସବୁକ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଦୂଷଣ ବଢ଼ି ବଢ଼ି ଚାଲିଛି।

କିଛିଦିନ ତଳେ ଦଳେ ଯୁବବର୍ଗ ଏବଂ ତାଙ୍କର ଅଧ୍ୟାପକଙ୍କ ଏକ ଉଚ୍ଚ ପଦସ୍ଥ ଅଫିସରଙ୍କ ଘର ଆଗ ବଜାରରେ ପିଲାମାନେ ସଫା କରିବା ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣୀୟ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ସୁନ୍ଦର ସୁନ୍ଦର ଝାଡ଼ୁ, ଯାହାକି ଆଜିକାଲିର ବିଜ୍ଞାପନରେ ଦେଖାଯାଉଛି, ତାହାକୁ ଧରି ସଫା କରିବାକୁ ବାହାରିଥିଲେ। 

ଏହା ଦେଖି ମୁଁ ଅନୁମାନ କଲି, କେବଳ ବିଜ୍ଞାପନ ପାଇଁ! ଅନେକ ସମୟରେ ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ଯେଉଁ ପ୍ରଚାରପ୍ରସାର ଚାଲିଛି, ଜଣେ ଯଦି ଅନୁଭବ କରିବ, ତେବେ ସେ ଭାବିବ ଯେ ଏହା କେବଳ ନିଜର ବିଜ୍ଞାପନ ପାଇଁ! 

କିନ୍ତୁ ଅଭ୍ୟାସରେ ପରିଣତ କରିବା କେତେ କଷ୍ଟକର ହେଲେ ମଧ୍ୟ ତାହାକୁ ଆମକୁ ଅଭ୍ୟାସରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ।

ଗାନ୍ଧିଜୀ ହୁଅନ୍ତୁ କି ବିନୋବା ଭାବେ କିମ୍ବା ଓଡ଼ିଶାରେ ତାଙ୍କର ଅନୁଗାମୀ ଯଥା ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ମହାରଣା, ଶାନ୍ତିଦେବୀ, ରମାଦେବୀ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ଚୌଧୁରୀ ହୁଅନ୍ତୁ କିମ୍ବା ଅନେକ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ଅଛନ୍ତି ଓ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ଅଭ୍ୟାସ ଓ ଜୀବନରେ ଶୃଙ୍ଖଳା ଜାରି ରଖିଆସିଥିଲେ। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟ ଅନେକେ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ରାସ୍ତା ତିଆରି କରି ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ବାଟ ଚାଲିବାର ପନ୍ଥା ଦେଖାନ୍ତି। ସେମାନେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ନିଜେ ରାସ୍ତା କରନ୍ତି। ବର୍ତ୍ତମାନ ସ୍ଥିତିରେ ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ନିଜେ ଅଭ୍ୟାସରେ ପରିଣତ କରିବା ସହ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଯୋଗାଇବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।

ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହୁଛି ଯାହାକୁ ଶିଶୁଟି ତାହାର ସ୍ବଚ୍ଛତାକୁ ନେଇ ଅଭ୍ୟାସ କରୁଛି। କିନ୍ତୁ ସ୍ବଚ୍ଛତା ସହ ପ୍ରଦୂଷଣର ସମ୍ପର୍କ ରହୁଛି। 

ଆମେ ଯେତେ ସ୍ବଚ୍ଛ ରହିବା, ପରିବେଶକୁ ଧ୍ୱଂସକରିବାରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ର୍ରୟାସ କରିବା, ଘରରୁ ହିଁ ସ୍ବଚ୍ଛତାର ଅଭ୍ୟାସ ଆରମ୍ଭ କରିବା, ପରିବେଶକୁ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗାଇବା, ତେବେ ପୃଥିବୀ ବଞ୍ଚିରହିବ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ି ଆମକୁ ମନେରଖିବେ।

ଭାରତରେ ଇତିହାସ ଓ ପୁରାଣ ଶବ୍ଦ ୨୫୦୦ ବର୍ଷ ଧରି ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇ ଆସିଛି। ଅନେକ ଅନୁମାନ କରନ୍ତି ଯେ, ଇତିହାସ ଏବଂ ପୁରାଣ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପାର୍ଥକ୍ୟ ବହୁ ପ୍ରାଚୀନ। କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଇତିହାସ ଏବଂ ପୁରାଣ ମଧ୍ୟରେ ବିଭେଦ କେବଳ ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଘଟିଛି। 

ଅତୀତକୁ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପଦ୍ଧତିର ବ୍ୟବହାର ଯୋଗୁ ଏହା ହୋଇଛି। ବୈଦିକ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିନ୍ନ ଥିଲା। ଇତିହାସ ମରଣଶୀଳ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ କହେ ଓ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷଦର୍ଶୀ କଥାକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏହା ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। 

ରାମାୟଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ ପ୍ରଥମ ଇତିହାସ ହୋଇଥିବାବେଳେ ପୁରୁଣା ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥ ଯଥା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଏବଂ ବୃହଦ୍‌ଦେବତା ଭଳି ଅନେକ ଇତିହାସ ଅଛି। ଏଥିରେ ସେହି ସମୟର କାହାଣୀଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାନିତ କରାଯାଇଛି। ସବୁ ଚରିତ୍ର ବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପୃଥିବୀର ଚାରିଟି ଯୁଗ ମଧ୍ୟରେ ରଖାଯାଇଛି। 

ପୁରାଣ ଦେବତାମାନଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ କହେ, ଯେଉଁମାନେ ମର୍ତ୍ତ୍ୟର ବହୁ ଉପରେ ସ୍ବର୍ଗରେ ରହନ୍ତି।

ଅନେକଙ୍କ ପାଇଁ ପୁରାଣ ହେଉଛି ଆଦ୍ୟ ଇତିହାସ। ଦେବତାମାନେ କେବଳ ପୂଜ୍ୟ ପୂର୍ବପୁରୁଷ। ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ୍‌ମାନଙ୍କ ମତେରେ ବାଇବେଲ ବାସ୍ତବ ତଥ୍ୟ ଉପସ୍ଥାପନ କରେ, କଳ୍ପିତ ଘଟଣା ନୁହେଁ। ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ପାଇଁ କୋରାନ୍‌ ହେଉଛି ମନୁଷ୍ୟର ବିନା ହସ୍ତକ୍ଷେପରେ ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତାର ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲିଖିତ ଗ୍ରନ୍ଥ। 

ଯେତେବେଳେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ୍‌ ଏବଂ ମୁସଲମାନମାନେ ରାମାୟଣ ଓ ମହାଭାରତକୁ ପୁରାଣ ବୋଲି ଦାବି କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ହିନ୍ଦୁମାନେ ଉତ୍ତେଜିତ ହୁଅନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ନିଜକୁ ପ୍ରଶ୍ନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ, ଏସବୁ ସତ୍ୟ ନା କେବଳ ବିଶ୍ୱାସ। ଦେବତା ଜଣେ ଦେବଦୂତଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମରୁଭୂମିରେ ଜଣେ ବଣିକଙ୍କ ସହ କଥା ହୋଇଥିଲେ କି? 

ଈଶ୍ବରଙ୍କ ପୁତ୍ର ଏକ କୁମାରୀଙ୍କଠାରୁ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯିବା ପରେ ପୁନର୍ଜୀବନ ଲାଭ କରିଥିଲେ କି? ଈଶ୍ବର ପୃଥିବୀରେ ଜଣେ ରାଜା ଭାବରେ ଏବଂ ପରେ ଗୋପାଳକ ଭାବରେ ବିଚରଣ କରିଥିଲେ କି? ଦେବତାମାନେ ଟ୍ରୋୟ ସହର ନିର୍ମାଣ କରି ଏହାର ପତନ ଘଟାଇଥିଲେ କି?

ଐତିହାସିକମାନଙ୍କ କହିବା ଅନୁଯାୟୀ, ଭଗବାନ୍‌ ବା ଦେବତା ଐତିହାସିକ ଚରିତ୍ର ନୁହନ୍ତି। ସେମାନେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ରୂପାନ୍ତର, ପ୍ରତୀକ, ବିଶ୍ୱାସର ଅବତାର ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ସତ୍ୟର ବାହକ, ଯାହା ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ଏକାଠି କରେ। ଇତିହାସ ହେଉଛି ମଣିଷର କ୍ଷେତ୍ର। 

ଆଧୁନିକ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ସମାଜଗୁଡ଼ିକ ଦୈବୀ ବିଚାରଧାରାରେ ସୀମିତ ନ ରହି ସମ୍ପତ୍ତି, ନ୍ୟାୟ, ସମାନତା ଏବଂ ମାନବ ଅଧିକାର ଭଳି ଧାରଣା ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ। ଏସବୁ ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱାସ। ପୁରାଣଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ତଥା ସବିଶେଷ ବର୍ଣ୍ଣନା ବିନା ଉପସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି। 

ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପୁରାଣ ଶବ୍ଦ କେବଳ ବହୁଭାଷୀ ସଂସ୍କୃତି ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥିଲା। ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପୌରାଣିକ ଶବ୍ଦ ବହୁଦେବବାଦୀ ସଂସ୍କୃତିକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଥିଲା। ସମସ୍ତ ପାରମ୍ପରିକ ଜ୍ଞାନ ଅଯୌକ୍ତିକ ଏବଂ ପୌରାଣିକ ଥିଲା। 

ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପୁରାଣ ଶବ୍ଦରେ ନାସ୍ତିକ ସଂସ୍କୃତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି, କାରଣ କୌଣସି ସଂସ୍କୃତି ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତତା ଉପରେ ଆଧାରିତ ନୁହେଁ। ମଣିଷ ସେମାନଙ୍କର ଜୀବନର ଅର୍ଥ ସ୍ବୀକାର କରିବା ପାଇଁ ବିଶ୍ୱାସ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି। 

ଅନେକ ହିନ୍ଦୁ ପଣ୍ଡିତ ରାମାୟଣ ଓ ମହାଭାରତକୁ ଇତିହାସ ବୋଲି ଦାବି କରିଥାନ୍ତି ଏବଂ ଏବେ ସୁଦ୍ଧା ପୁରାତନ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ଚନ୍ଦ୍ରଗହଣ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟୋପରାଗ ଭଳି ମହାଜାଗତିକ ଘଟଣାକୁ ସେମାନେ ପାଳନ କରନ୍ତି। ଫଳସ୍ବରୂପ, ମହାଭାରତ ରଚନା ସମୟ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୩୧୦୧ ମସିହାର ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି। 

ବିଭିନ୍ନ ପଣ୍ଡିତମାନେ ରାମାୟଣର ରଚନା ସମୟକୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୧୨୨୦୯ରୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୧୯୨୦ ମଧ୍ୟରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭାବେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି। ହେଲେ ଐତିହାସିକମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଏହିସବୁ କାବ୍ୟ ୨,୦୦୦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ରଚନା ହୋଇଥିଲା। 

ଏକ ହଜାର ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ (୧୦୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ) ଯେତେବେଳେ ଆର୍ଯ୍ୟମାନେ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ଅବବାହିକାକୁ ଯାଇଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଏହା ରଚନା କରାଯାଇଥିଲା। ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱବିତ୍‌ଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ସେହି ଅଞ୍ଚଳରୁ ମିଳିଥିବା ପେଣ୍ଟେଡ ଗ୍ରେୱେର୍‌ (ପିଜିଡବ୍ଲ୍ୟୁ) ବା ଚିତ୍ରିତ ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର ପୂର୍ବ ସଂସ୍କୃତିର ସ୍ଥାନାନ୍ତରକୁ ସୂଚିତ କରେ। 

ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୨୦୦ ରୁ ୨୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ବୌଦ୍ଧଧର୍ମର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା କରିଥିବା ମୌର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା କରିଥିବା ଗୁପ୍ତ ବଂଶର ଶାସନ ମଧ୍ୟରେ ଘଟିଥିତ୍ବା କାହାଣୀ ବର୍ଣ୍ଣନା କରନ୍ତି। 

ଏହା ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ ଅଶାନ୍ତିର ସମୟ ଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ଉତ୍ତରର ଅଧିକାଂଶ ଭାଗ ମଧ୍ୟ ଏସିଆରୁ ଆସିଥିବା ଯାଯାବରଙ୍କ (ସ୍କିଥିଆନ, ପାର୍ଥିଆନ ଏବଂ କୁଶାଣ) ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଥିଲା।

ରାମାୟଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ ସମୟସୀମା ଓ ସେମାନଙ୍କର ଭୌଗୋଳିକ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନେଇ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ରହିଛି। ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ, ରାମାୟଣରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ସାମ୍ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଗଙ୍ଗା ନଦୀ ଅବବାହିକାରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ ମାଳଭୂମି ଦେଇ ଭାରତ ମହାସାଗରରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଦ୍ୱୀପ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲମ୍ବିଛି। 

ହେଲେ ପୁରାତନ ଗ୍ରନ୍ଥ ବିପରୀତ ମତ ରଖେ। ଏଥିରେ ମହାକାବ୍ୟର ଭୌଗୋଳିକ ସୀମା ବିନ୍ଧ୍ୟ ପର୍ବତକୁ ଟପି ନାହିଁ। ବାନର ଏବଂ ରାକ୍ଷସଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଶାଳ ଗଛରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ, ଯାହା କେବଳ ଉତ୍ତରରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ବର୍ତ୍ତମାନର ଛତିଶଗଡ଼, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ। 

ମହାଭାରତର କ୍ଷେତ୍ର ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ହିମାଳୟ ଆଡ଼କୁ ଥିବା ସୂଚିତ କରେ। ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକୁ ରାକ୍ଷସ ଏବଂ ଦେବତାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ର ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଏବେ ବୌଦ୍ଧଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଗୁମ୍ଫାଗୁଡ଼ିକ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଛି ବୋଲି ଟୁରିଷ୍ଟ ମାର୍ଗଦର୍ଶିକାଗୁଡ଼ିକରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। 

ଅଶୋକ ସ୍ତମ୍ଭକୁ ଅନେକ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଭୀମଙ୍କ ଲାଠି ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଉଥିଲା। ଭୀମବେଟ୍‌କା ଗୁମ୍ଫାଗୁଡ଼ିକ ଭୀମା ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିବା ସ୍ଥାନ ବୋଲି କୁହାଯାଏ।

ମୂଳ ଇତିହାସର ପରିସର ଉତ୍ତରର କେଦାର ଜଙ୍ଗଲରୁ ଦକ୍ଷିଣର ଶାଳ ଜଙ୍ଗଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପିଛି; ବିନ୍ଧ୍ୟ ପର୍ବତ ପରକୁ ନୁହେଁ । କିନ୍ତୁ ଯେହେତୁ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ ଗଲେ, ଆର୍ଯ୍ୟବ୍ରତର ଧାରଣା ଅନ୍ୟ ନଦୀ ଉପତ୍ୟକା ଏବଂ ସମୁଦ୍ରକୂଳକୁ ମଧ୍ୟ ବିସ୍ତାର ହେବା ସହ ମହାକାବ୍ୟର ଭୌଗୋଳିକ ପରିସର ବିସ୍ତାର ହୋଇଥିବାର ଦେଖୁ। 

ଦଶମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଚୋଳ ଶାସନ ସମୟରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ରାବଣଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଭାବରେ ଏବଂ ପଞ୍ଚଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ବିଜୟନଗର ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ସମୟରେ କର୍ନାଟକକୁ ବାନରଙ୍କ ରାଜ୍ୟ କିସ୍‌କିନ୍ଦା ଭାବରେ ପରିଚିତ ଥିଲେ। କୋଣାର୍କ ଏବଂ କେରଳ ଉପକୂଳ ପର୍ଶୁରାମଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ର ଥିଲା। 

ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକୁ ଦକ୍ଷିଣ କୈଳାସ କୁହାଯାଉଥିଲା। ଦକ୍ଷିଣର ନଦୀଗୁଡ଼ିକୁ ଦକ୍ଷିଣ ଗଙ୍ଗା ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ସହରଗୁଡ଼ିକୁ ଦକ୍ଷିଣ କାଶୀ କୁହାଯାଉଥିଲା। ଦକ୍ଷିଣ ରାଜାମାନେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରରେ ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଉଥିଲେ। ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ ଇତିହାସ ତୁଳନାରେ ପୁରାଣ ଭାରତକୁ ଅଧିକ ଏକଜୁଟ କରିବାରେ ଭଲ କାମ କରିଛି।

ଗାଁର ଦେଶ ଭାରତ। ଗାଁ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଦେଶର ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ ଓ ଅର୍ଥନୀତି। ତେଣୁ ଗାଁର ବିକାଶ ହିଁ ଦେଶର ବିକାଶ। ଗାଁରୁ ଶାସନ ଆରମ୍ଭ ନ ହେଲେ ସଫଳ ହେବନି ଗଣତନ୍ତ୍ର। ଏଭଳି ଏକ ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ବୈପ୍ଳବିକ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ଆଧାର କରି ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲା ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଗ୍ରାମ ସ୍ବରାଜ୍ୟ ସ୍ବପ୍ନ। 

ସ୍ବାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ଯେତେବେଳେ କଂଗ୍ରେସର ଅନ୍ୟ ଅନେକ ନେତା ଗାଁଗୁଡ଼ିକୁ ଅଶିକ୍ଷା, ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସ, ଉକତ୍ଟ ଜାତିଆଣାଭାବ ଓ ମାନସିକ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣତାର ନର୍କକୁଣ୍ଡ ବୋଲି ଭାବୁଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଗାନ୍ଧିଜୀ କହୁଥିଲେ ଭାରତର ଆତ୍ମା ହେଉଛି ତା’ର ସାତଲକ୍ଷ ଗାଁ। 

ଭାରତ ବଞ୍ଚତ୍ନାହିଁ ତା’ର ହାତଗଣତି କେତୋଟି ସହରର ଚାକଚକ୍ୟ ଭିତରେ। ଗାଁଗୁଡ଼ିକରେ ଚାଲିଥିବା ଶୋଷଣରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ସହରର ଆଖିଝଲସା କୋଠାବାଡ଼ି। 

ଗୋଟିଏ ଜାଗାକୁ ଉଚ୍ଚା କରିବାକୁ ହେଲେ ଯେମିତି ଅନ୍ୟ ଗୋଟିଏ ଜାଗାକୁ ଖାଲ କରିବାକୁ ପଡ଼େ, ସେମିତି ସହରୀବାବୁଙ୍କ ଧନଦୌଲତ ଓ ସୁଖସ୍ବାଚ୍ଛନ୍ଦ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ବଢ଼ିଚାଲିଛି ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଓ ଅପପୁଷ୍ଟି। 

ଅର୍ଥାତ୍‌ ଗାଁଗଣ୍ଡାର ଅଶିକ୍ଷିତ ଲୋକେ କେବଳ ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଶୋଷିତ ହେଉ ନ ଥିଲେ, ଏଥିସହିତ ସେମାନଙ୍କ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଓ ଅସହାୟତାର ସୁଯୋଗ ନେଇ ସହରୀବାବୁମାନେ ବି ତାଙ୍କୁ ଶୋଷଣ କରୁଥିଲେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବାଗରେ। ଏହି ଶୋଷଣର ଅବସାନ ପାଇଁ ଗାନ୍ଧୀ ଚାହୁଁଥିଲେ ବିକେନ୍ଦ୍ରିତ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା।

ଭାରତ ପାଇଁ, ବିଶେଷକରି ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତୀୟ ପାଇଁ ତାଙ୍କର ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଓ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଥିଲା ଅତ୍ୟନ୍ତ ସ୍ପଷ୍ଟ, ଦୃଢ଼ ଓ ଅଟଳ। ତାଙ୍କର କ୍ଷମତା ବିକେନ୍ଦ୍ରୀକରଣ ଅବଧାରଣା କୌଣସି ତତ୍ତ୍ୱ ଉପରେ ପର୍ଯ୍ୟବସିତ ନ ଥିଲା, ବରଂ ତାହା ଥିଲା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନୁଭୂତି ଓ ଅଭିଜ୍ଞତା ଆଧାରିତ। 

ସେ ତୃତୀୟ ଶ୍ରେଣୀ ରେଳ ଡବାରେ ବସି ଓ ପାଦରେ ଚାଲି ଚାଲି ସମଗ୍ର ଭାରତ ପରିଭ୍ରମଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅତି ନିକଟରୁ ଦେଖୁଥିଲେ ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତର ଦୟନୀୟ ସ୍ଥିତି। 

ଗାଁ ଲୋକଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି, ସଂସ୍କାର, ଜୀବନଶୈଳୀ, କର୍ମ ପ୍ରବଣତା ଓ ସମସ୍ୟା ସମ୍ପର୍କରେ ଆମୂଳଚୂଳ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରି ବୁଝିଥିଲେ ଯେ ଗାଁ ଲୋକେ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ବାବଲମ୍ବୀ ଓ ସ୍ବୟଂସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଯିବେ, ଅର୍ଥାତ୍‌ ସବୁ ଗାଁ ଲୋକେ ନିଜର ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ନିଜ ଗାଁରେ ପୂରଣ କରିପାରିବେ, ସେତେବେଳେ ଭାରତ ଅନୁଭବ କରିବ ପ୍ରକୃତ ସ୍ବାଧୀନତାର ସ୍ବାଦ। 

ତେଣୁ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ସ୍ବଦେଶୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ଅର୍ଥ କେବଳ ବିଦେଶୀ ବସ୍ତୁ ବର୍ଜନ ନୁହେଁ, ବରଂ ଆମତ୍ ସମ୍ମାନ ଓ ଆମତ୍ ନିର୍ଭରଶୀଳତା।

ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁ ତା’ର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଉପତ୍ାଦନ କରିବା ହେଉଛି ଆମତ୍ନିର୍ଭରଶୀଳତା। କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ ଆବଶ୍ୟକ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ନିଜ ଗାଁରେ ଉପତ୍ାଦନ କରିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ, ତା’ର ଚାହିଦା ମେଣ୍ଟେଇବା ପାଇଁ ଆଖପାଖ ଗାଁ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିବା ଉଚିତ। 

ପ୍ରତି ବଦଳରେ ନିଜ ଗାଁର ଉପତ୍ାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ପାଖ ଗାଁକୁ ପଠେଇ ପାରିଲେ ପଡ଼ୋଶୀ ଗାଁ ସହିତ ବୃଦ୍ଧିପାଇବ ସହଯୋଗ ଓ ସଦ୍‌ଭାବ। ଏହାଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାନୀୟ ଭାବେ ମିଳୁଥିବା କଞ୍ଚାମାଲକୁ ନେଇ କୁଟୀରଶିଳ୍ପ ଜରିଆରେ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ। 

କୁଟୀର ଓ କ୍ଷୁଦ୍ରଶିଳ୍ପ ଜରିଆରେ ଗାଁଲୋକ ନିଜର ଆବଶ୍ୟକତା ମେଣ୍ଟାଇବେ। ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦିଗଟି ହେଉଛି କର୍ମସଂସ୍ଥାନ ପାଇଁ ଆଉ ଗାଁରୁ ସହରକୁ ଛୁଟିବନି ଲୋକଙ୍କ ସୁଅ। କଳକାରଖାନା ତିଆରି ଜିନିଷଠାରୁ ଗାଁରେ ତିଆରି ଜିନିଷ ଅନୁନ୍ନତ ଓ ମହଙ୍ଗା ହୋଇପାରେ, ତଥାପି ନିଜ ଗାଁରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦ୍ୱାରା ଦୂରହେବ ବେକାରି ସମସ୍ୟା। 

ବିଡ଼ମ୍ବନାର ବିଷୟ ସ୍ବାଧୀନତା ପରେ ଆମେ ବିଦେଶୀ ବର୍ଜନ କଥା ମୁହଁରେ କହିଲୁ, କିନ୍ତୁ ବିଦେଶୀ ବର୍ଜନ ବଦଳରେ ଆପଣେଇ ନେଲୁ ସ୍ବଦେଶୀ ବର୍ଜନ ନୀତି। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଗାନ୍ଧୀ ଆମକୁ ବତେଇଥିଲେ ବେକାରି ଓ ବେରୋଜଗାରି ହଟେଇବାର ବାଟ। ଆମେ କିନ୍ତୁ ଆପଣେଇଲୁ ଓଲଟା ନୀତି।

ଭାରତ ଏକ କୃଷିପ୍ରଧାନ ଦେଶ ହୋଇଥିବାରୁ ଏହାର ତିନି ଚତୁର୍ଥାଂଶ ଲୋକ କୃଷି ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ। ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ କ଼ୃଷି କହିଲେ କେବଳ ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ଉପତ୍ାଦନ ନୁହେଁ, ଏଥିସହିତ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ ଥିଲା କୃଷିର ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ବୃତ୍ତି, ଗୋପାଳନ ଓ କୃଷିଭିତ୍ତିକ କୁଟୀରଶିଳ୍ପ ଉପରେ। 

ଜୈବିକ ଚାଷର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରଣାଳୀ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଥିଲେ। କୃଷକର ସ୍ବାବଲମ୍ବନ ତଥା ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ସେ ଚାହୁଁ ନ ଥିଲେ କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରକୁ ଯନ୍ତ୍ରଦାନବର ପ୍ରବେଶ। ଭାରତ ସ୍ବାଧୀନ ହେଲା ବେଳକୁ ଆମେରିକାରେ ସଫଳତାର ସହ ବେପାର କରି ୟୁରୋପ୍‌ ବଜାରରେ ପ୍ରବେଶ କରିସାରିଥିଲା ଫୋର୍ଡ କମ୍ପାନୀର ଟ୍ରାକ୍ଟର। 

ଭାରତ ଏକ ବିଶାଳ କୃଷିପ୍ରଧାନ ଦେଶ ହୋଇଥିବାରୁ ଏଠାରେ ବଜାର ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ ଚାହିଁଲେ କମ୍ପାନୀର ମାଲିକ ହେନେରୀ ଫୋର୍ଡ। ସେ ଜାଣିଥିଲେ କୋଟି କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କ ହୃଦୟ ସମ୍ରାଟ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ମନେଇପାରିଲେ ସହଜରେ ଅକ୍ତିଆର କରିହେବ ଭାରତୀୟ ବଜାର। 

ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ପାଇଁ କମ୍ପାନୀର ଜଣେ ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କୁ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ପାଖକୁ ପ୍ରେରଣ କଲେ, ଯିଏ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଚାଷର ଉପାଦେୟତା ସମ୍ପର୍କରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ବୁଝେଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ ନିଜର ବାକ୍‌ଚାତୁର୍ଯ୍ୟ ବଳରେ। ତାଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟ ଥିଲା କୃଷିର ବିକାଶକୁ ନେଇ ସମଗ୍ର ୟୁରୋପ ମହାଦେଶରେ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଆଣିପାରିଛି ବିପ୍ଳବ। 

ଭାରତରେ କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରକୁ ଏହା ପ୍ରବେଶ କଲେ ଅଳ୍ପ କେତେଟା ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଆକାଶ ଛୁଇଁବ ଭାରତର ଆର୍ଥନୀତିକ ବିକାଶ। 

ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କ କଥା ଶୁଣିସାରିଲା ପରେ ଗାନ୍ଧିଜୀ ପଚାରିଥିଲେ- ”ଟ୍ରାକ୍ଟର କ’ଣ ବଳଦ ପରି କୁଣ୍ଡା ତୋରାଣି ଖାଇ ଚାଲିପାରିବ? ସେଥିରୁ କ’ଣ ଗୋବର ଓ ଗୋମୂତ୍ର ବାହାରି ପାରିବ? ବଳଦ ଦ୍ୱାରା ଚାଷ କରିବା ଫଳରେ ହଳ କରିବା, ଜମିକୁ ବିହନ ନେବା, ଫସଲ ଖଳାକୁ ଆଣିବା, କୃଷିଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକ ବିକିବା ପାଇଁ ବଜାରକୁ ନେବା ଆଦି ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତୀୟ ଚାଷୀ ବେଶ୍‌ ଆମତ୍ନିର୍ଭରଶୀଳ।“ 

ଟ୍ରାକ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ଚାଷ କଲେ ଚାଷ ଏବଂ ପରିବହନ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ଚାଷୀଟିକୁ ଗାଁ ମହାଜନ ପାଖରୁ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଭଡ଼ାରେ ଆଣିବାକୁ ପଡ଼ିବ ଏବଂ ସାର ଓ କୀଟନାଶକ କିଣିବାକୁ ପଡ଼ିବ କମ୍ପାନୀ ପାଖରୁ। 

ଏହାଦ୍ୱାରା ଚାଷୀର ନିର୍ଭରଶୀଳତା ବଢ଼ିବା ସାଙ୍ଗକୁ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇପଡ଼ିବ ତା’ର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତି। ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର ଏଭଳି ଦୃଢ଼ତା ଦେଖି ନିରାଶରେ ଫେରି ଯାଇଥିଲେ ଫୋର୍ଡ ପ୍ରତିନିଧି।

ଷାଠିଏ ଦଶକ ପରେ ଖାଦ୍ୟ ସଙ୍କଟରୁ ମୁକୁଳିବା ପାଇଁ ଦେଶରେ ତିଆରି ହେଲା ସବୁଜ ବିପ୍ଳବର ମେଢ଼। ସବୁଠି ଶୁଭିଲା ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଚାଷର ଜୟଗାନ। କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରବେଶ କଲା ଟ୍ରାକ୍ଟର, ପାୱାରଟିଲର୍‌ ଓ ହାର୍‌ଭେଷ୍ଟର ଇତ୍ୟାଦି। ଗୋବରଖତ ବଦଳରେ ପ୍ରୟୋଗ ହେଲା ରାସାୟନିକ ସାର ଏବଂ ପାଉଁଶ ବଦଳରେ ସିଞ୍ଚନ ହେଲା କୀଟନାଶକ। 

ଜମିରୁ ଲୋପ ପାଇଲେ ପରାଗ ସଙ୍ଗମରେ ସହଯୋଗ କରୁଥିବା ଅନେକ କୀଟପତଙ୍ଗ ଓ ପକ୍ଷୀ। ସାଂଘାତିକ ଭାବେ ବିଗିଡ଼ିଲା ପ୍ରକୃତିର ସୂକ୍ଷ୍ମ ସନ୍ତୁଳନ। କଂସେଇଖାନାକୁ ଚାଲାଣ ହେଲେ ଅଦରକାରୀ ଓ ଅଲୋଡ଼ା ହୋଇପଡ଼ିଥିବା ଗୋରୁଗାଈ। 

ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଶର ସ୍ବାଧୀନତା ଓ ଗ୍ରାମ୍ୟ ବିକାଶ ଥିଲା ଗୋଟିଏ ମୁଦ୍ରାର ଦୁଇଟି ପାର୍ଶ୍ୱ। ତେଣୁ ଭାରତ ଭଳି ଏକ ବିରାଟ ଦେଶରେ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କେବଳ ଦିଲ୍ଲୀ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟ ରାଜଧାନୀରୁ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ନ ହୋଇ କ୍ଷମତାର ବିକେନ୍ଦ୍ରୀକରଣ ହେବ ଏବଂ ଗାଁର ସାଧାରଣ ଲୋକଟିଏ ବି ନିଜକୁ ସାମିଲ୍‌ କରିପାରିବ ଶାସନ ଓ ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ। 

ଗାଁ ଲୋକେ ଏକାଠି ହୋଇ ପ୍ରତିନିଧି ବାଛିବେ ଏବଂ ଗାଁର ବିବାଦ ଗାଁରେ ବସି ସମାଧାନ କରିବେ ଆପୋସ ଆଲୋଚନା ମାଧ୍ୟମରେ। କିନ୍ତୁ ବିଡ଼ମ୍ବନାର ବିଷୟ ସ୍ବାଧୀନ ଭାରତରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର ଏହି ବିଚାରଧାରାକୁ ମିଳିଲାନି ପ୍ରାଥମିକତା। 

ଏହା ଫଳରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ପରିକଳ୍ପନା ଓ ବାସ୍ତବତା ମଧ୍ୟରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା ବିରାଟ ଫାଙ୍କ। ଗାଁର ବିକାଶ ପାଇଁ ତ୍ରିସ୍ତରୀୟ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲା ସତ, କିନ୍ତୁ ଭୋଟ ରାଜନୀତିକୁ କେନ୍ଦ୍ରକରି ଗାଁରେ ସୃଷ୍ଟିହେଲା ହଜାରେ ଫାଟ। ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି ଗାଁର ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ବାତାବରଣ।

କଟରେ ଭାରତ ଓ ପଡ଼ୋଶୀ ବାଂଲାଦେଶରେ ଦୁଇଟି ଆନ୍ଦୋଳନାତ୍ମକ ଘଟଣା ଘଟିଯାଇଛି, ଯାହା ଛାତ୍ର ଶକ୍ତିର ପରାକାଷ୍ଠାକୁ ପୁଣି ଥରେ ପ୍ରତିପାଦିତ କରିଛି। ସାଧାରଣ ଜନତା ଯାହା କରିବାରେ ସମର୍ଥ ହୋଇନଥା’ନ୍ତି, ତାହା ଛାତ୍ରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିଥାଏ।

ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ଗତ କିଛିଦିନ ତଳେ ଏକ ଲୋମଟାଙ୍କୁରା ଧର୍ଷଣ ଓ ହତ୍ୟା ଘଟଣା ଘଟିଲା। ରାଜ୍ୟର ଏକ ପୁରୁଣା ଡାକ୍ତରି ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ଜଣେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧର୍ଷଣ ପରେ ହତ୍ୟା କରାଗଲା। 

ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଆର.ଜି. କର ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଓ ହସ୍ପିଟାଲରେ ହୋଇଥିବା ଏହି ଜଘନ୍ୟ ଘଟଣା ସାରା ଦେଶକୁ ସ୍ତବ୍ଧ କରିଦେଇଥିଲା। ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏହି ଘଟଣାରେ ନିଜ ଆଡ଼ୁ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କଲେ। 

ତେବେ ମୂଳ ଘଟଣାଟି ହେଲା: ଜଣେ ଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରତି ଏଭଳି ଅମାନୁଷିକ ଆଚରଣ ପ୍ରତି ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଅତି ଖାମଖିଆଲ ମନୋଭାବ ପୋଷଣ କଲେ। ଏହାକୁ ଏକ ସାଧାରଣ ଅପରାଧ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖାଗଲା। 

ଏତେବଡ଼ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ଜଣେ ତରୁଣୀଙ୍କ ପ୍ରତି ନିରାପତ୍ତା ଦିଗ ସମ୍ପର୍କରେ ବିଚାର କରାନଯାଇ ଘଟଣାକୁ ସାଧାରଣ ଅପରାଧ ଭାବେ ବିବେଚନା କରି ବିଭିନ୍ନ ଆଇନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ପର୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯିବାରୁ ଛାତ୍ର ଅସନ୍ତୋଷ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା। 

ଫଳରେ ଡାକ୍ତରୀ ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ ମାର୍ଗ ଆପଣେଇ ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଓହ୍ଲାଇଲେ। ରୋଗୀସେବା ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହେଲା। ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହ ସମଗ୍ର ଦେଶର ଡାକ୍ତରୀ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସାମିଲ ହେଲେ। ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ସାଧାରଣ ଜନତା ମଧ୍ୟ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କ ସମର୍ଥନରେ ବାହାରିଲେ। 

ଏକ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଯୋଗଦେବା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କୁ କହିଥିଲେ। ସେମାନେ ତାହା ଶୁଣିନଥିଲେ। ଫଳରେ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀ ନିକଟରେ ସରକାର ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେଲେ। ରାଜ୍ୟର ତୃଣମୂଳ ସରକାର ଧର୍ଷଣ ନିରୋଧୀ ବିଲ୍‌ ବିଧାନସଭାରେ ଗୃହୀତ କରାଇଲେ। 

ଛାତ୍ରଙ୍କ ଦାବି ମୁତାବକ ରାଜ୍ୟର ଏକାଧିକ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବଦଳି କରାଗଲା। ଏହି ଅଧିକାରୀଗଣ ଘଟଣାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ନ ଦେଇ ନିଜ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଅବହେଳା କରିଥିଲେ। ଏଥିସହ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ନିଜ ଅଧୀନ ସମସ୍ତ ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଓ ହସ୍ପିଟାଲର ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବୃଦ୍ଧି ଆଣିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ। 

ଦୀର୍ଘ ୪୨ ଦିନର ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ ଯୋଗୁ ଏହି ସୁଫଳ ମିଳିପାରିଲା ବୋଲି କୁହାଯାଇପାରେ। ଯଦି ପ୍ରଶାସନ ଘଟଣାରେ ତ୍ୱରିତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତା, ତାହାଲେ ହୁଏତ ଆନ୍ଦୋଳନ ଏତେ ଦିନ ଚାଲିନଥା’ନ୍ତା।

ସେହିପରି ପଡ଼ୋଶୀ ବାଂଲାଦେଶରେ ଏକ ସଂରକ୍ଷଣ ବିରୋଧୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ପରିଶେଷରେ ଏକ ଗଣବିପ୍ଳବରେ ପରିଣତ ହୋଇପାରିଲା, ଯାହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ ଛାତ୍ରସମାଜ। ପରିସ୍ଥିତି ଏପରି ହେଲା ଯେ, ଏକ ସରକାରର ପତନ ଘଟିଲା ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଶ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଗଲେ। 

ବାଂଲାଦେଶରେ ଗତ ୧୫ ବର୍ଷ ଧରି ଶେଖ ହାସିନାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଆୱାମୀ ଲିଗ୍‌ ସରକାର କ୍ଷମତାରେ ରହିଆସିଥିଲା। ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧକୁ ଜଳାଞ୍ଜଳି ଦେଇ ଚାଲିଲେ। ପ୍ରତିପକ୍ଷ ଓ ବିରୋଧୀ ସ୍ବରକୁ ଦମନ କରିବାକୁ ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପ ନେଲେ। 

ଏହାଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକପ୍ରକାର ଚାପା ଅସନ୍ତୋଷ ଦେଖାଦେଲା। କିନ୍ତୁ ସରକାରୀ କଳର ସାମ୍ନା କରିବାକୁ କେହି ସାହସ ଜୁଟାଇ ପାରୁନଥିଲେ। ଏହି ସମୟରେ ବାଂଲାଦେଶ ମୁକ୍ତି ସଂଗ୍ରାମରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିବା ପରିବାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ସରକାର ୩୦% ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କଲେ। 

ଦେଶରେ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବେରୋଜଗାରି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବାବେଳେ ଏତେ ପରିମାଣର ସଂରକ୍ଷଣକୁ ଢାକା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର କିଛି ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ। ସରକାର ଦମନମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। 

ଦୀର୍ଘ ଦିନର ସରକାରୀ ମନମାନୀ ବିରୋଧରେ ଥିବା ଜନ ଅସନ୍ତୋଷ ଛାତ୍ରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏକ ରାଷ୍ଟ୍ର ବିପ୍ଳବରେ ପରିଣତ ହୋଇଗଲା। ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେଶ ପରିତ୍ୟାଗ କରି ଅନ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଆଶ୍ରୟ ନେବାକୁ ପଡ଼ିଲା। ଏକ ସରକାରର ପତନ ଘଟିଲା। 

ଦେଶର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଓ ସାମ୍ବିଧାନିକ ପଦପଦବୀରେ ଥିବା ଅନେକ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବା ପାଇଁ ବାଧ୍ୟ କରାଗଲା। ଦେଶରେ ଏବେ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ସରକାର କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।

ଛାତ୍ର ଶକ୍ତିର ପ୍ରଭାବ ଯେ କେତେ ଦୁର୍ବାର ହୋଇପାରେ, ତାହା ଉପରୋକ୍ତ ଦୁଇ ଘଟଣାରୁ ଜଣାପଡ଼ୁଛି। ଛାତ୍ରଟିଏ ଦେଶର ଭବିଷ୍ୟତ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ। ଦେଶ ଗଠନରେ ସେମାନଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଦାନ ରହିଥାଏ। ରାଷ୍ଟ୍ରଠାରୁ ସେମାନଙ୍କର କିଛି ଆଶା ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ। 

ସେମାନେ ବାକ୍‌ ସ୍ବାଧୀନତାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରିଥା’ନ୍ତି। ଅନେକ ନୂତନ ବିଚାରଧାରା, ଦର୍ଶନ ସେମାନଙ୍କ ମନକୁ ଆସିଥାଏ, ଯାହା ଏକ ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ସଶକ୍ତ କରିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। ଛାତ୍ରଙ୍କ ମନରେ ଥାଏ ଅତ୍ୟଧିକ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ, ଯାହା ଅମଡ଼ା ମାଡ଼ିବାରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋରାକ ଯୋଗାଇଥାଏ। 

କିନ୍ତୁ ଦେଖାଯାଉଛି, ଛାତ୍ର ଶକ୍ତିକୁ ସଶକ୍ତ କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ସରକାର ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ବର ଚାପିଦେବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଉଦ୍ୟମ କରୁଛନ୍ତି।

୧୯୯୦ ଦଶକରେ ମଣ୍ଡଳ ରିପୋର୍ଟକୁ କେନ୍ଦ୍ର କରି ଭାରତରେ ଦେଖା ଦେଇଥିଲା ବ୍ୟାପକ ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ। ବହୁ ଯୁବଛାତ୍ର ରାସ୍ତା ଉପରକୁ ଚାଲିଆସିଥିଲେ। ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ପୋଲିସକୁ ଗୁଳି ଚଳାଇବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା। 

ଓଡ଼ିଶାରେ ୧୯୫୧ ମସିହାରେ ସରକାରୀ କଲେଜରେ ଦରମା ଓ ହଷ୍ଟେଲ ଦେୟ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରତିବାଦରେ ଦେଖାଦେଇଥିଲା ଏକ ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ। ଏହି ସମୟରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥାଆନ୍ତି ନବକୃଷ୍ଣ ଚୌଧୁରୀ। ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରେ ଚାଲିଥିବା ବିଧାନସଭା ଘେରାଉ କରିବାକୁ ଯାଇ ଛାତ୍ରମାନେ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଭିତରକୁ ଛାଡ଼ିନଥିଲେ। 

ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନବକୃଷ୍ଣ ଚୌଧୁରୀ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଇବାକୁ ଯାଇ ବିଫଳ ହେଲେ ଓ ବିଧାନସଭାକୁ ଯାଇନପାରି ଫେରିଆସିଥିଲେ। ଏଥିରେ ଅଖିଳ ମୋହନ ପଟ୍ଟନାୟକ, ଦେବୀ ପ୍ରସନ୍ନ ପଟ୍ଟନାୟକ, ନନ୍ଦିନୀ ଶତପଥୀ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। 

ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ନନ୍ଦିନୀ ଶତପଥୀ କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଓ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଅନ୍ୟମାନେ ସ୍ବ ସ୍ବ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଭ କରିଥିଲେ। ୧୯୬୪ରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଦେଖାଦେଇଥିଲା ଆଉ ଦୁଇଟି ବଡ଼ ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ। 

ଏହି ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ ପରିଶେଷରେ ବିରେନ ମିତ୍ର ସରକାର ପତନର କାରଣ ହୋଇଥିଲା। ଦେଖାଯାଏ ଦୁର୍ନୀତି, କୁଶାସନ ବିରୋଧରେ ପ୍ରତିବାଦ ଜଣାଇବା, ଗତିଶୀଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ଗଠନ ପାଇଁ ପ୍ରଶାସନ ତଥା ନେତୃବୃନ୍ଦଙ୍କ ଉପରେ ଚାପ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଦିଗରେ ଛାତ୍ର ଓ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ନେଇଥାନ୍ତି। 

ଯୁବବର୍ଗର ମୁକ୍ତ ବିଚାରଧାରା ନୂଆ ସମାଜ ସୃଷ୍ଟି କରିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। ଏଣୁ ସ୍ବାଧୀନ ବିଚାରଧାରାର କଣ୍ଠରୋଧ ନବ ଉନ୍ମେଷ ସୃଷ୍ଟିରେ ବାଧକ ହୋଇଥାଏ।

ଦେଶରେ ନାଗରିକତା ସଂଶୋଧନ ଆଇନକୁ ବିରୋଧ କରି ମତ ରଖିବା ଅଭିଯୋଗରେ ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ହାଇଦ୍ରାବାଦ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଜାମିଆ ମିଲିଆ ଇସ୍‌ଲାମିଆ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଛାତ୍ରଙ୍କୁ ଦେଶଦ୍ରୋହୀ ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯାଇଛି। 

ଏହି ମାମଲାଗୁଡ଼ିକ ତର୍ଜମା କରିବା ସମୟରେ ଜଣାପଡ଼ିଥିଲା ଯେ, ସରକାରଙ୍କ ନୀତି ସହ ସାଲିସ କରିପାରୁନଥିବା ସ୍ବରକୁ ନୀରବ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଶାସନ ଭାରତୀୟ ପିଙ୍ଗଳ କୋଡ୍‌ ଧାରା ୧୨୪(କ) (ଦେଶଦ୍ରୋହ)କୁ ଏକ ବଡ଼ ଅସ୍ତ୍ର ଭାବେ ଉପଯୋଗ କରିଆସୁଛି, ଯାହା ଏକ ପରିପକ୍ୱ ଗଣତନ୍ତ୍ର ପାଇଁ ସୁଲକ୍ଷଣ ହୋଇନପାରେ। 

ଛାତ୍ରସମାଜ ମୁକ୍ତ ମାନସିକତାର ପ୍ରତୀକ। ସମସ୍ତ ପରିସ୍ଥିତିର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ରହିଥାଏ ଶକ୍ତି ଓ ସାହସ। ଅତ୍ୟଧିକ ଅନ୍ୟାୟକୁ ସେମାନେ ବରଦାସ୍ତ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ , ଯାହା ବାଂଲାଦେଶ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ଦେଖାଦେଲା। 

ନିଜର ଦାବି ହାସଲ ପାଇଁ ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଂଗ୍ରାମ ଚଳାଇ ରଖିବାକୁ ସେମାନେ ଅଙ୍ଗୀକାରବଦ୍ଧ ହୋଇଥାନ୍ତି। ରାଷ୍ଟ୍ର ଦିଗହରା ସମୟରେ ଏମାନେ ଆଲୋକବର୍ତ୍ତିକା ସଦୃଶ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥା’ନ୍ତି। ସେମାନେ ନୂଆ ଧାରା ପ୍ରବର୍ତ୍ତନରେ ସହାୟକ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଆନ୍ତି। 

ଏଣୁ ଛାତ୍ରଙ୍କ ମନର କଥା ରାଷ୍ଟ୍ର ଶୁଣିବା ଆବଶ୍ୟକ। ଛାତ୍ରସମାଜକୁ ଉପେକ୍ଷା କରି ବା ଦମନ କରି କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରଗତିଶୀଳ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ।

ମଣିଷ ଭବିଷ୍ୟତକୁ ଆଖିଆଗରେ ରଖି କାଳେ କିଛି ଖରାପ ବେଳ ଆସିପାରେ ବା ଆଗକୁ କିଛି ବଡ଼ ଖର୍ଚ୍ଚ ପଡ଼ିପାରେ, ତାହାକୁ ସହଜରେ ସମାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଦୈନନ୍ଦିନ ଅର୍ଜନରୁ କିଛି କିଛି ସଞ୍ଚୟ କରେ। ସଞ୍ଚୟ ଏକ ଭଲ ଅଭ୍ୟାସ, ଯାହାକୁ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚଳିଯାଉଥିବା ସମୟରେ କେତେବେଳେ ବିଘ୍ନ ଆସିଲେ ତାହାର ଉପଯୋଗ ହୋଇଥାଏ।

ଭାରତ ଏକ ବିକାଶଶୀଳ ରାଷ୍ଟ୍ର। ଏଠାରେ ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ଖୁବ୍‌ କମ୍‌। ତଥାପି ଲୋକେ ନିଜ ପେଟରୁ କାଟି କିଛି କିଛି ସଞ୍ଚୟ କରିଥା’ନ୍ତି। କୌଣସି ଅନୁଷ୍ଠାନ ସୁଧ ନ ଦେଉ ପଛେ, ସଞ୍ଚତ୍ତ ରାଶି ଏକାଥରକେ ମିଳିଲେ ବି କିଛି କାମରେ ତ ଲାଗିଯିବ। 

ଝିଅପୁଅ ବାହାଘର, ଦେହ ପା’ ଖରାପ ହେଲାବେଳେ ଅନେକ କାମରେ ଲାଗିଥାଏ। ବିଶ୍ୱର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଧନୀ ବିଲ୍‌ ଗେଟ୍‌ସଙ୍କ ମତରେ-ତୁମ ଅର୍ଜନର କୋଡ଼ିଏ ଶତକଡ଼ା ସଞ୍ଚୟ କର, ଅବଶିଷ୍ଟ ଖର୍ଚ୍ଚ କର। ଆମର ଭାବନା ତ;‘ଋଣଂ କୃତ୍ୱା ଘୃତଂ ପିବେତ୍‌, ଯାବତ୍‌ ଇଚ୍ଛା ତାବତ୍‌ ଯିବେତ୍‌।’ 

ଆମ ପିଲାମାନେ, ଯେଉଁମାନେ ବାହାରେ ଘରୋଇ କମ୍ପାନୀରେ ଭଲ ବେତନ ପାଉଛନ୍ତି, ଘରଭଡ଼ା କାହିଁକି ଦେବେ, ଘର ନିଜର ପାଇଁ କିସ୍ତି ଦେବାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି। କିନ୍ତୁ କୌଣସି କାରଣରୁ କିଛିଦିନ ପାଇଁ ଚାକିରିରୁ ଅନ୍ତର ହେଲେ ନାନାଦି ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି। 

ତାହାର ମୂଳ ନିୟମ କହୁଛି, ତୁମେ ଯଦି ଚାକିରି କରୁଛ, ଆଗ ଅତିକମ୍‌ରେ ଛ’ମାସର ଦରମା ସଞ୍ଚୟ କର। ତାହା ତୁମକୁ ଗୋଟିଏ ଚାକିରିରୁ ଆଉ ଗୋଟିଏ ଚାକିରି ଖୋଜିବା ସମୟରେ ଅନେକ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ।

ଆମ ମଧ୍ୟରେ ଆର୍ଥିକ ସାକ୍ଷରତା ଖୁବ୍‌ କମ୍‌। କେଉଁଠି ସଞ୍ଚୟ କଲେ ଭଲ ଅର୍ଜନ ହେବ ବା କୌଣସି ଅନୁଷ୍ଠାନ ଯଦି କୁହେ ଅଳ୍ପଦିନରେ ରାଶି ଦୁଇଗୁଣା ହୋଇଯିବ, ସେହି ଅନୁଷ୍ଠାନ ଠିକ୍‌ କି ଭୁଲ୍‌ ତାକୁ ଜାଣିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ସୂଚନା କେନ୍ଦ୍ର ବି ନାହିଁ ଆଖପାଖରେ।

ଆମେ ଦେଖିଲେ ଚିଟ୍‌ଫଣ୍ଡ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଟଙ୍କା ବୁଡ଼ିଗଲା। ସାଧାରଣ ଜନତା ନିଜ ପୁଅଝିଅ ବିବାହ ପାଇଁ ବା ଭବିଷ୍ୟତ ଲାଗି ରଖିଥିବା ଟଙ୍କା ନ ପାଇ ବହୁ କ୍ଷତି ସହିଲେ, ଯେହେତୁ ସରକାରୀ ଭାବେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି ସୂଚନା ନ ଥିଲା। 

ଲୋକେ ବିଶ୍ୱାସ କଲେ ସେହି ସଂସ୍ଥାକୁ, ସେହି ଆର୍ଥିକ ଅନୁଷ୍ଠାନର ଉତ୍ସବକୁ ଯାଉଥିବା ନେତା, ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ। ବେକାରି ସମସ୍ୟା ଯେପରି ଉତ୍କଟ, ସେଥିରେ ଅନେକେ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ। ସେମାନେ ନିଜ ନିଜ ସମ୍ପର୍କୀୟମାନଙ୍କୁ ବା ନିଜ ଚିହ୍ନା ପରିଚିତଙ୍କଠାରୁ ଟଙ୍କା ନେଇ ଜମା ଦେଇଥିଲେ। 

ସେମାନେ ବା କାହୁଁ ଜାଣିବେ ଏହି ସଂସ୍ଥା ଠକ ବୋଲି। ବିଚରା କିଛି ଏଜେଣ୍ଟ ଲୋକଙ୍କ ରୋଶର ଶିକାର ହୋଇ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ମଧ୍ୟ କରିଥିବାର ଖବର ଆସିଛି। ଦେଶରେ ଆର୍ଥିକ ଅରାଜକତାକୁ ଟାଳିବା ପାଇଁ, ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସଚେତନ କରିବା ଲାଗି ଆର୍ଥିକ ଗୋଇନ୍ଦା ସୃଷ୍ଟି ହେବା ଉଚିତ୍‌। 

ଶେଷରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ କେହି କେହି ବିଜ୍ଞ ବ୍ୟକ୍ତି ଦୋଷ ଲଦିଲେ, ସେମାନେ ଲୋଭର ବଶବର୍ତ୍ତୀ ହୋଇ ଟଙ୍କା ଜମା କରିଛନ୍ତି। ବ୍ୟାଙ୍କ ଯେତେବେଳେ ଆଠବର୍ଷରେ ଦୁଇଗୁଣା ଦେଉଛି, ଏମାନେ କିପରି ବର୍ଷକରେ ବା ଦୁଇବର୍ଷରେ ଦେଇପାରିବେ, ଜନସାଧାରଣ କାହିଁକି ତାହା ଚିନ୍ତା କଲେନାହିଁ? 

ଏହି କଥା ମଧ୍ୟ ସମସ୍ତେ କହୁଛନ୍ତି ସରକାର ବାହାଦୁର କାହିଁକି ଦେଶରେ ଏଭଳି ଠକାମି ହେଉଛି ବୋଲି ଜାଣିପାରିଲେ ନାହିଁ? ଅବଶ୍ୟ ସରକାର ଚିଟ୍‌ଫଣ୍ଡ୍‌ ଫେରିପାଇବା ପାଇଁ ଏକ କମିଶନ ବସାଇଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଆଇନର ଗଳାବାଟରେ ଏସବୁ ସଂଗଠିତ ହେଲା, ତାହା ଉପରେ ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ୍‌।

ଆମେ ଜାଣୁ ଦେଶରେ ଯେତେ ବ୍ୟାଙ୍କ କାମ କରୁଛନ୍ତି, ସମସ୍ତେ ସରକାରଙ୍କ ଅନୁମତିରେ କାମ କରୁଛନ୍ତି। ବ୍ୟାଙ୍କର କେତେବେଳେ ସରକାରୀ ଅନୁମତି କଡ଼ା ହେଉଛି ବା ଲୋକଙ୍କ ଜମା ସଂଗ୍ରହ ବାରଣ ହେଉଛି ଜନସାଧାରଣ ଜାଣିବେ କିପରି? 

ଭାରତର ଏକ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ମନ୍ଦିରର ସଂଗ୍ରହ କାହିଁକି ଜମାହେଲା ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କରେ, ଯେତେବେଳେ ତାହାର ପରିଚାଳନା କମିଟିକୁ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଲା, ସେତେବେଳେ ସାଧାରଣରେ ସେହି ବ୍ୟାଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରଶ୍ନବାଚୀ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା। 

କାରଣ ସେହି ବ୍ୟାଙ୍କଟି ଦେବାଳିଆ ବୋଲି ଆଗରୁ କୁଆଡ଼େ ଚିଠି ଆସିଥିଲା। ଆଚ୍ଛା ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ କ’ଣ ଏ ବିଷୟରେ ଜଣାଇବା ଉଚିତ୍‌ ନୁହେଁ ସରକାରଙ୍କର? ଜନସାଧାରଣ ତ ସେହି ବ୍ୟାଙ୍କ କାରବାରରେ ଭାଗୀଦାରି ହେଉଥିଲେ।

ଆମେ ଯେତେ ଟଙ୍କା ବ୍ୟାଙ୍କରେ ରଖିଲେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଯଦି ବୁଡ଼ିଯାଏ, ତେବେ ଜନସାଧାରଣ ପାଞ୍ଚଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇବେ। ତାହା ସରକାର ଦେବେନାହିଁ, ସେହି ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ଦେବନାହିଁ, ଦେବ ବୀମା କମ୍ପାନୀ। ଆଗରୁ ଏକ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଥିଲା, ଏବେ ତାହା ପାଞ୍ଚଲକ୍ଷ ହୋଇଛି। 

ଅର୍ଥାତ୍‌ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସମସ୍ତ ଜମା ନୁହେଁ, ପାଞ୍ଚ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜମାରାଶିର ବୀମା ହୋଇଛି। ମନରେ ବେଳେବେଳେ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସେ ଜନ ସାଧାରଣ ନିଜ କଷ୍ଟାର୍ଜିତ ଟଙ୍କା ଜମା ରଖୁଛନ୍ତି, ସେହି ଟଙ୍କା ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ତିଆରି କରୁଛି ନା ଆଉ କିଏ? 

ତେଣୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସମସ୍ତ ଜମା ସୁରକ୍ଷିତ ବୋଲି ନିଶ୍ଚିତତା କରିବା ଉଚିତ୍‌ ନୁହେଁ କି? ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଧନ ଓ ଜୀବନର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷା ତ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଦାୟିତ୍ୱ। ଏହା ସମ୍ବିଧାନରେ ନିୟମ ଅଛି।

ଲୋକଙ୍କ ଘରେ ଟଙ୍କା ସଞ୍ଚତ୍ତ ହୋଇ ରହିଲେ ତାହା ମୃତବତ୍‌, ସେହି ଟଙ୍କା ବ୍ୟାଙ୍କରେ ରହିଲେ ବା କାରବାର ହେଲେ ତାହା ଚଳମାନ୍‌। ଆମ ପକେଟରେ ଯଦି ଶହେ ଟଙ୍କା ବି ରୁହେ, ତେବେ ଶହେ ଚାଳିଶି କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ପକେଟ୍‌ରେ ରହିବ ଚଉଦ ହଜାର କୋଟି। 

ତାହା ଯଦି କୌଣସି ବ୍ୟାଙ୍କରେ ରୁହେ ତେବେ ରାଷ୍ଟ୍ରର ହିତ ତ ହେବ ନିଶ୍ଚୟ। ଲୋକଙ୍କ ଘରେ ରହିଥିବା ଟଙ୍କାକୁ ଯଦି ହିସାବକୁ ନିଆଯାଏ, ତେବେ ତ ଅନେକ ହେବ। ତେଣୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କଠାରୁ ଜମା ସଂଗ୍ରହ କରିବାରେ, ତାହାକୁ ଚଳମାନ କରିବାରେ ବ୍ୟାଙ୍କର ଭୂମିକା ଅନେକ। 

ଆମ ଅର୍ଜିତ ଧନର ଯଦି ଆମର ହିସାବ ନ ରହିବ ବା ତାହା ଉପରେ ଆମର କର୍ତ୍ତୃତ୍ୱ ନ ରହିବ, ତେବେ ଆମେ ନାନାଦି ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉ। 

ସେହିପରି କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଆର୍ଥିକ କାରବାର ଘରୋଇ ହାତକୁ ଟେକିଦେଲେ ବା ସେହି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଆର୍ଥିକ କାରବାର ମୁଖ୍ୟ ସଞ୍ଚାଳକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଘରୋଇ ହାତକୁ ଟେକିଦେଲେ, ସେ ଦେଶରେ ଆର୍ଥିକ ଅରାଜକତା ଦେଖାଦେଇପାରେ। 

ଆମେ ଜାଣୁ ଘରୋଇ ଲୋକ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଋଣ ନେଇ ଫେରାଉନାହାନ୍ତି, ଆଉ ମାଲିକାନା ନେଲେ ସେମାନେ କ’ଣ କରିବେ ଏଥିରୁ ବେଶ୍‌ ଅନୁମେୟ।

ଆମ ଦେଶର ସାକ୍ଷରତା ହାର ଅଧିକ ନୁହେଁ, ଆର୍ଥିକ ସଚେତନତା ଖୁବ୍‌ କମ୍‌, ମୁଣ୍ଡ ପିଛା ଆୟ ମଧ୍ୟ କମ୍‌। ଭାରତ ଏକ ବିକଶିତ ନୁହେଁ ବିକାଶଶୀଳ ରାଷ୍ଟ୍ର। ଏଠି ମାନସିକ ଶାନ୍ତି ପ୍ରମୁଖତା ବହନ କରେ। ସମସ୍ତଙ୍କର ଇଚ୍ଛା ଅଳପ ଅଳପ ପଡ଼ିଥାଉ ଦରକାର ବେଳେ କାମରେ ଆସିବ। 

ଅଧିକ ଲାଭର ଲୋଭ ସମସ୍ତେ ରଖନ୍ତି ନାହିଁ। ସେହି ବିଶ୍ୱାସ ଆଉ ଭରସା ଟିକକୁ ସୁରକ୍ଷାଦେଲେ ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରଗତି ପଥରେ ଆଗେଇଯିବା

ପ୍ରାୟ ଦଶବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ପ୍ୟାରିସ୍‌ରେ ଦେଶମାନେ ଏକାଠି ହୋଇ ଜଳବାୟୁ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ହ୍ରାସ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ଏକମତ ହୋଇଥିଲେ। କିନ୍ତୁ ଶକ୍ତି, ପରିବହନ ଏବଂ କୃଷି ପରି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସବୁଜ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରୂପାନ୍ତର କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଗଠନମୂଳକ ଅର୍ଥନୈତିକ ସଂସ୍କାର ଉପରେ ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ସହମତି ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଶୀଘ୍ର କରାଯାଉନାହିଁ। 

ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ଆମର ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକ ସ୍ପଷ୍ଟ ତଥା ଗମ୍ଭୀର ଜଳବାୟୁ ଏବଂ ପରିବେଶ ସଙ୍କଟ ଉପରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପାଇବା ପାଇଁ ସଂଘର୍ଷ କରୁଛନ୍ତି। ଅନେକ ସରକାର ଦୃଢ଼ ଜଳବାୟୁ ପଦକ୍ଷେପ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି। 

କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରାୟତଃ ଏକ ସାମାଜିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ, କାରଣ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଅନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଅସମାନ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ନୂଆନୀତିଗୁଡ଼ିକ ବିରୋଧରେ ପୁରୁଣା ନୀତି, ଜାତୀୟ ନୀତି ବିରୋଧରେ ସହରାଞ୍ଚଳ ନୀତି କିମ୍ବା ଗରିବ ଦେଶଗୁଡ଼ିକର ନୀତି ବିରୋଧରେ ଧନୀ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ନୀତି ରହୁଥିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଉଛି। 

ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଏହିପରି ବିବାଦଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି, ଯେଉଁଠାରେ ସେଗୁଡ଼ିକ ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ, ଉତ୍ତେଜନାମୂଳକ ମନ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ଧ୍ରୁବୀକରଣର କେନ୍ଦ୍ର ପାଲଟିଯାଉଛି।

ଯଦିଓ ପ୍ରମୁଖ ସଂସ୍କାରର ଆବଶ୍ୟକତା ପାଇଁ ଯୁକ୍ତିକୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି, ତେବେ ଏହାକୁ କିଭଳି ନିଷ୍ପକ୍ଷଭାବେ କରିବାକୁ ହେବ, ତାହା ସ୍ଥିର କରାଯାଇ ନାହିଁ। ତେବେ ଶୂନ୍ୟ କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ ସ୍ତରକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାବେଳେ ଏହି ଆହ୍ବାନ ଆହୁରି ଜଟିଳ ହୋଇଯିବ। 

ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଜଳବାୟୁ ସଙ୍କଟର ସମାଧାନ କରିବା ଲାଗି ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି। ଜି ୨୦ର ୧୮ଟି ଦେଶରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ଭେରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି, ସର୍ଭେରେ ଭାଗ ନେଇଥିବା ୭୧% ଲୋକ କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ବଡ଼ ପଦକ୍ଷେପ ଦରକାର ବୋଲି ଏକମତ ହୋଇଥିଲେ। 

କିନ୍ତୁ ସରକାରଙ୍କ ପଦକ୍ଷେପ ଉପରେ ସେମାନଙ୍କ ଭରସା ରହୁନାହିଁ। ସର୍ଭେରେ କେବଳ ୩୦% ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ସେମାନଙ୍କ ସରକାର ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବେ। 

ତେବେ ଏହି ପାର୍ଥକ୍ୟକୁ ଦୂର କରିବାର ଗୋଟିଏ ଉପାୟ ହେଉଛି ଜଳବାୟୁ ନୀତି ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିକଳ୍ପିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ତଥା କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ବୟନରେ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବା। 

ଟେକ୍ନୋକ୍ରାଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜଳବାୟୁ ନୀତି ଲାଗୁ କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ସରକାରଗୁଡ଼ିକ ସବୁ ସହଯୋଗୀଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଓ ସବୁ ସ୍ତରର ଲୋକଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଆପଣାଇବା ଦରକାର, ଯାହା ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କୁ ଏକତ୍ରିତ କରିବା ସହ ଭବିଷ୍ୟତର ଏକ ସହଭାଗୀ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଗଠନ କରିପାରିବ।

ଭାଗୀଦାରି ପଦ୍ଧତିଗୁଡ଼ିକର ସଫଳ ଉଦାହରଣ ପୂର୍ବରୁ ଦେଖାଯାଇଛି। ଫ୍ରାନ୍ସରେ ସିଟିଜେନ୍ସ ଆସେମ୍ବ୍ଲି ବା ନାଗରିକ ସଭାଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣକାରୀ ସଂସ୍ଥା। ଏହା ମନୋନୀତ ଜନ ପ୍ରତିନିଧି ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ, ଯେଉଁମାନେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରନ୍ତି ଏବଂ ନୀତିଗତ ସୁପାରିସ କରିଥାନ୍ତି। 

ବିଭାଜନକାରୀ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଦୂରେଇ ସହମତି ବଢ଼ାଇବା ସହିତ ନାଗରିକ ସଭାଗୁଡ଼ିକ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଜଟିଳ ନୀତି ବିଷୟରେ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା ଉପରେ ସିଧାସଳଖ ସୁଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି। 

ଶୂନ୍ୟ କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ ସ୍ତର ହାସଲ କରିବାରେ ଥିବା ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏହିସବୁ ବିଷୟ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, ଯାହା ପ୍ରମୁଖ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଥାଏ ଓ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ବିଭେଦକୁ ଦୂର କରିପାରେ। ନାଗରିକ ସଭାର ସଦସ୍ୟମାନେ ନିର୍ବାଚନ ଚାପ ଏବଂ ଲବିରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି। 

ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଉଦାହରଣ ମଧ୍ୟରେ ବିବାହ ସମାନତା ଏବଂ ଗର୍ଭପାତ ଉପରେ ଆୟର୍ଲାଣ୍ଡର ଆସେମ୍ବ୍ଲିଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ଯାହା ଜାତୀୟ ଜନମତ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ସହ ନୂଆ ଆଇନ ଆଣିଥିଲା। ଏହାସହ ଫ୍ରାନ୍ସର କ୍ଲାଇମେଟ ଆସେମ୍ବ୍ଲି ବା ଜଳବାୟୁ ସଭା ଏହାର ଉଚ୍ଚାଭିଳାଷୀ ଜଳବାୟୁ ବିଲ୍‌ ଗଠନ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଛି। 

ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣରେ ବ୍ରାଜିଲର ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ଭାଗୀଦାରି ଆଭିମୁଖ୍ୟ ମଧ୍ୟ ସଫଳ ହୋଇଛି। ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ, ଏହାର ଜଳବାୟୁ ଯୋଜନା ଏକ ଶାସକୀୟ ଢାଞ୍ଚା ମାଧ୍ୟମରେ ବିକଶିତ ହେଉଛି; ଯେଉଁଥିରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗୋଷ୍ଠୀର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସମେତ ସଂଘୀୟ ସରକାରର ଅନେକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ, ରାଜ୍ୟ ସରକାର, ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ନାଗରିକ ସମାଜର ପ୍ରତିନିଧି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।

ଏହି ସବୁ ପଦ୍ଧତି ଜଳବାୟୁ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକୁ ଧ୍ରୁବୀକରଣ ଉତ୍ସରୁ ଦୂରେଇ ନେଇ ସହଯୋଗ ଓ ବିଚାର ବିମର୍ଶର ସୁଯୋଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ପଥ ଦେଖାଇପାରେ। ଜି ୨୦ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ୬୨% ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ପାଇଁ ନାଗରିକ ସଭାର ଉପଯୋଗକୁ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି। 

ଏହି ସମର୍ଥନକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବ୍ରାଜିଲ, ଭାରତ, ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ, ମେକ୍ସିକୋ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ଭଳି ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୭୦ ପ୍ରତିଶତକୁ ଟପିଯାଇଛି । କେନିଆରେ ଏହା ୮୦%ରୁ ଅଧିକ। 

୩୦ଟିରୁ ଅଧିକ ଦେଶରେ ୧୭୦ରୁ ଅଧିକ ନାଗରିକ ସଭା ଗଠନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏକ ବୈଧ ତଥା ସ୍ବଚ୍ଛ ସବୁଜ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଥିବା ଜଳବାୟୁ ପଦକ୍ଷେପକୁ ଗତିଶୀଳ କରିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକ ସଭାର ଲକ୍ଷ୍ୟ।

ଓ୍ବାଲର୍‌ଡ ସୋସିଆଲ ଫୋରମ୍‌ର ମଡେଲ କାମ କରୁଥିଲେ ବି ଏବକାର ସ୍ଥିତିରେ ପୃଥିବୀ ଓ ଲୋକଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ସକାଶେ ଆମପାଇଁ ଏକ ଗ୍ଲୋବାଲ ସୋସିଆଲ-ଜଳବାୟୁ ଫୋରମ କିମ୍ବା ଗ୍ଲୋବାଲ ସିଟିଜେନ୍ସ ଆସେମ୍ବ୍ଲି ଦରକାର। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦେଶରୁ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ଏକାଠି କରିବା ଲାଗି ଏଗୁଡ଼ିକ ଆବଶ୍ୟକ। 

ଏକ ସାମୂହିକ ପଥ ନିମନ୍ତେ ଯୋଜନା କରିବା ସହ ଆମ ରାଜନୀତିର ପୁନର୍ବିଚାର କରିବା ତଥା ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ନୈତିକ ମୂୂଲ୍ୟାୟନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଏସବୁ ଦରକାର। 

ଏକତ୍ରିତ ହେବା, ପରସ୍ପରର ଆଶା ଓ ଆବେଗକୁ ବଝିବା ଏବଂ ସମାନ ଭାବେ ଏକ ସବୁଜ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁଯୋଗ ହେବ; ଯାହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ। ଆମେ କାହାକୁ ପଛରେ ନ ଛାଡ଼ି ଏକତା, ସମାନତା ଏବଂ ନ୍ୟାୟ ଭିତ୍ତିରେ ଏକ ନୂତନ ସାମାଜିକ ଚୁକ୍ତି କରିପାରିବା।

୨୦୧୫ରେ ଫ୍ରାନ୍ସ ଏବଂ ପେରୁ ଏକ ନୂତନ ପଦ୍ଧତି ‘ଆକ୍ସନ ଏଜେଣ୍ଡା’ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ। କାରଣ ସେମାନେ ସ୍ବୀକାର କଲେ ଯେ, ଜଳବାୟୁ ସଙ୍କଟକୁ ମୁକାବିଲା କରିବା ସକାଶେ ସରକାରୀ ପଦକ୍ଷେପ ତୁଳନାରେ ଆବଶ୍ୟକ ପରିମାଣର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦରକାର। 

ଏହା ମଧ୍ୟ ନାଗରିକ ସମାଜ ସମେତ ବ୍ୟବସାୟ, ସହର ଏବଂ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଅତ୍ୟଧିକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ। 

୨୦୨୫ରେ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଜଳବାୟୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଥିବାବେଳେ ଜଳବାୟୁ ସଙ୍କଟ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ସାଧାରଣ ନାଗରିକ ଉଭୟ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ତଥା ସାମୂହିକ ଭାବରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ହେବ। 

କପ୍‌ ୩୦ ଏବଂ ତା’ପରେ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ସ୍ବର ଶୁଣିବା ପାଇଁ ଏକ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ସବୁଜ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦ୍ରୁତ ନୁହେଁ ତଥା ନ୍ୟାୟଯୁକ୍ତ ହେବ ବୋଲି ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। 

ଏଥିରେ ବିଫଳ ହେଲେ, ଆମେ ଆମର ସାଧାରଣ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ। ସେଥିପାଇଁ ବ୍ରାଜିଲ କପ୍‌ ୩୦ (ନଭେମ୍ବର ୨୦୨୫ରେ)କୁ ଲୋକଙ୍କର କପ୍‌ ଭାବେ ପ୍ରତିପାଦିତ କରିବାକୁ ଏବଂ ପୃଥିବୀର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ ଗଠନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାର ସୁଯୋଗ ଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ।

ଅଧିକାଂଶ ଧାର୍ମିକ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରତି ଈର୍ଷା ଭାବ ପ୍ରକାଶ କରନ୍ତି। ହେଲେ ବିଜ୍ଞାନ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଧର୍ମକୁ ଟପିଯାଇଛି। ଯାଦୁ ଶକ୍ତି ବଦଳରେ ତୁମ ପାଖରେ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି (ପ୍ରଯୁକ୍ତି),ଏକ ଶିଳ୍ପଭିତ୍ତିକ ଜୀବନଶୈଳୀ ଓ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ, ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍‌ ଓ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍‌ ରହିଲା। ଭୌତିକ ସୁଖ ମିଳିଛି। 

କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ନେଇ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପଡ଼ନ୍ତି। ସେମାନେ ଭାବନ୍ତି ବିଜ୍ଞାନ ହେଉଛି ତର୍କସଙ୍ଗତ। ଲୋକଙ୍କୁ ବୈଜ୍ଞାନିକଶୈଳୀରେ ବଞ୍ଚିବାକୁ ଏବଂ ଜ୍ଞାନୀ ତଥା ବିଚାରଶୀଳ ହେବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ ମଧ୍ୟ କରାଯାଉଛି। 

ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଭାବୁ ଯେ ବିଗ୍‌ବ୍ୟାଙ୍ଗ ଦ୍ୱାରା ପୃଥିବୀ ସୃଷ୍ଟିର ପ୍ରମାଣ ଦେଉଥିବା ଜଣେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତବାଦୀ ପଦାର୍ଥବିଜ୍ଞାନୀ ଜୀବନର ସବୁ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିଦେବେ, ସେତେବେଳେ ଆମେ ବିଜ୍ଞାନକୁ ଆବଶ୍ୟକତାଠାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟାୟନ କରୁ। 

ମଣିଷର ଜ୍ଞାନ ବିକଶିତ ହେବା ପରଠାରୁ ତା’ପାଖରେ ଟେକ୍‌ନୋଲୋଜି ଅଛି। ଆମେ ଟେକ୍‌ନୋଲୋଜି ଦ୍ୱାରା ଅଗ୍ନି, ଜଳ, ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ, ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ଜଗତକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କଲୁ। ଗ୍ଲୁମର ଔଷଧୀୟ ଶକ୍ତି, ଋତୁ ଓ ଜୁଆର ବିଷୟରେ ବି ବୁଝିଲୁ।

କିନ୍ତୁ ତାହା ଥିଲା ପ୍ରୟୋଗାତ୍ମକ ବା ବ୍ୟବହାରିକ ବିଜ୍ଞାନ। କିନ୍ତୁ ଶୁଦ୍ଧ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଚିନ୍ତାଧାରା ଏଇ ମାତ୍ର କିଛି ଶତାବ୍ଦୀର ପୁରୁଣା। ଏହା ସନ୍ଦେହ, ଆକଳନ, ପରୀକ୍ଷଣ ଏବଂ ମିଥ୍ୟା ପ୍ରମାଣ କରିବାର ଯୋଗ୍ୟତା ଉପରେ ଆଧାରିତ। 

ପ୍ରମାଣ ବ୍ୟତୀତ ବିଜ୍ଞାନ ଅନ୍ୟ କେଉଁଥିରେ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ନାହିଁ। ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅନୁସନ୍ଧାନର ସାଧନଗୁଡ଼ିକ ଉନ୍ନତ ହୋଇ ଥିବାରୁ ଜ୍ଞାନ ପରିସର ସବୁବେଳେ ବିସ୍ତାର ହୋଇ ଚାଲିଛି।

ପରିସଂଖ୍ୟାନକୁ ଆଧାର କରି ପ୍ରମାଣ କରିପାରିବା ଯେ, ଆମେ ଏକ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁଗରେ ବଞ୍ଚୁଛୁ। କିନ୍ତୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅନୁଭବରୁ ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ, ଜୀବନ ହେଉଛି ସମସ୍ୟାବହୁଳ। 

ଯେତେବେଳେ ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ସେମାନଙ୍କ ଜଙ୍ଗଲ ବାସସ୍ଥାନ ହରାଉଛନ୍ତି, ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପର ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରୁଛନ୍ତି, ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଗଣହତ୍ୟାକୁ ନେଇ ବିତର୍କ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ମହିଳା ଓ ସମଲିଙ୍ଗୀ ଅଧିକାର ବିରୋଧରେ ଏକ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପ୍ରକାଶ ପାଉଛି, ସେତେବେଳେ ବିଜ୍ଞାନର ଶକ୍ତିକୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟାୟନ କରାଯିବାରେ ଜଣେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବା ସ୍ବାଭାବିକ। 

ସମସ୍ୟା ହେଉଛି, ବିଜ୍ଞାନ ମାପ ବା ମୂଲ୍ୟାୟନ ଉପରେ ଆଧାରିତ। ଏଥିରେ ଆପଣ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକୁ ମାପ କରିପାରିବେ। ସେଥିପାଇଁ ଏହା ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଜୀବ ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ କିଛି ପରିମାଣରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, ଯେହେତୁ ଆମେ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ଆଚରଣକୁ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିପାରୁ। 

ତେବେ ବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ବେଦନଶୀଳତା, ଭାବନା, ଆବେଗ କିମ୍ବା ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ମାପିପାରିବ ନାହିଁ, ଯାହା ଜୀବର ନିଜସ୍ବ ମାନସିକ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଗଠନ କରେ। ବିଜ୍ଞାନ ଈର୍ଷା, ଗର୍ବ, କ୍ରୋଧ, ନିରାଶା କିମ୍ବା ଅସମ୍ମାନକୁ ମଧ୍ୟ ମାପ କରିପାରିବ ନାହିଁ। ଏହି ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ସାମାଜିକ ସ୍ତରରେ ଜଡ଼ିତ। 

ତେଣୁ ବିଜ୍ଞାନ ଦୃଶ୍ୟମାନ, ମାପ କିମ୍ବା ଆକଳନ ଯୋଗ୍ୟ ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଜଗତ (ସଂସ୍କୃତରେ ଯାହାକୁ ‘ସଗୁଣ’ କୁହାଯାଏ) ରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ। ଅଦୃଶ୍ୟ ତଥା ଅଣାକାର ଆଉ ଅଧା ଜଗତରେ ବିଜ୍ଞାନ କାମ କରେ ନାହିଁ, ଯାହାକୁ ‘ନର୍ଗୁଣ’ କୁହାଯାଏ।

ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତରେ ଏହି ଦୁଇଟି ଜଗତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ପୃଥକ୍‌ ଥିଲା। ଗୋଟିଏ ଶାରୀରିକ( ଭୌତିକ) ଓ ଅନ୍ୟଟି ଥିଲା ମନସ୍ତାତ୍ତ୍ୱିକ (ମାନସିକ)। ଭୌତିକ ଜଗତରେ ବିଜ୍ଞାନର ଅତ୍ୟଧିକ ଶକ୍ତି ଅଛି। ଅପରପଟେ ମନସ୍ତାତ୍ତ୍ୱିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହାର ଶକ୍ତି ବହୁତ କମ୍‌। 

ଭୌତିକ ଜଗତର ସବୁଆଡ଼େ ସବୁ ପ୍ରକାର ସମାଧାନ ରହିଥିବାବେଳେ ମନସ୍ତାତ୍ତ୍ୱିକ ଜଗତରେ କିଛି ନାହିଁ। ଏବେ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଓ ବିଜ୍ଞାନକୁ ଆଧାର କରି ସାରା ବିଶ୍ୱର ଲୋକଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଦେବା ଲାଗି ଆମେ ପ୍ରଚୁର ଖାଦ୍ୟ ଉପତ୍ାଦନ କରି ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱରେ ଅନାହାର ଲାଗି ରହିଛି। 

ଖାଦ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧତା କାରଣରୁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଏହା ଖାଦ୍ୟ ବଣ୍ଟନରେ ଅବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଗୁ ଘଟୁଛି। ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ଲୋକଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ନ ଦେଇ ସହଜରେ କ୍ଷମତା ମିଳିପାରୁଛି। ଧର୍ମୀୟ ଏବଂ ଜାତୀୟତାବାଦୀ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ ଏହି ପ୍ରକାର ମାନସିକତା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତି ଏବଂ ସମାଜକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଭାବନାତ୍ମକ ଦିଗଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡ଼ିକ ବେରୋଜଗାର କିମ୍ବା ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିଫଳତା ପରି ବାସ୍ତବ ଓ ଆକଳନଯୋଗ୍ୟ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ନୁହେଁ, ବରଂ ବିବିଧତା, ଅସମାନତା ଏବଂ ପାରମ୍ପରିକ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଆଧାର କରି ଲଢୁଛନ୍ତି। 

ୟୁରୋପ ଭଳି ବିଭିନ୍ନ ଜାଗାରେ ଆମେ ଦେଖିବାକୁ ପାଉଛୁ ଯେ, ପାରମ୍ପରିକ ଜୀବନଧାରାରେ ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଏବଂ ପ୍ରବାସୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଲୋକେ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇଯାଉଛନ୍ତି। ସେହିଭଳି ଜାପାନରେ ମଧ୍ୟ ବିରୋଧ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଉଛି।

ଆମେ ଯାହାଙ୍କୁ ବାମପନ୍ଥୀ ବୋଲି କହୁ, ସେମାନେ ଜୀବନର ଭୌତିକ ବିଷୟ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇଥାନ୍ତି। ଜୀବନର ମନସ୍ତାତ୍ତ୍ୱିକ ଦିଗ, ପରିଚୟର ବିଚାରକୁ ଆମେ ଯେଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉ ସେମାନେ ସେସବୁକୁ ଅଣଦେଖା କରିଥାନ୍ତି। 

ବାମ ବିଚାରଧାରାର ଲୋକମାନେ ପରିଚୟ କହିଲେ କେବଳ ଲିଙ୍ଗ ଏବଂ ଯୌନ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତି। ଏହାସହ ଧର୍ମ, ସଂସ୍କୃତି, ଜାତି, ସମ୍ପ୍ରଦାୟ, ଜନଜାତି, ରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ବଂଶ ଧାରଣାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇ ନ ଥାନ୍ତି। 

ଯେତେବେଳେ ଜନ ସମୁଦାୟକୁ ସୂଚିତ କରେ, ସେତେବେଳେ ଏକଚ୍ଛତ୍ରବାଦ ଓ ଉତ୍ପୀଡ଼ନ ବିଷୟରେ କହିଥାଏ। ଭୁଲିଯାଏ ଯେ ନିର୍ଯାତନା ଉପରେ କଳ୍ପନା କରାଯାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ସର୍ବଦା ମାପ କରାଯାଇପାରେ ନାହିଁ।

ବର୍ଣ୍ଣଗତ ପକ୍ଷପାତ, ଭେଦଭାବ ଓ ଏଲିଜିବିଟି ଅଧିକାର ଉପରେ ସଚେତନା ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ଅଭିଯାନ (ଓକ୍‌ ମୁଭ୍‌ମେଣ୍ଟ)ବିଜ୍ଞାନକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଅସ୍ବୀକାର କରେ। କୌତୂହଳର ବିଷୟ ହେଉଛି, ଏହା ହିଂସାତ୍ମକ ଧର୍ମୀୟ ଅଭିଯାନ ସହ ଏକମତ ହୋଇଥାଏ। 

ସେମାନେ ଜଟିଳ ଯୁକ୍ତି ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଜୀବବିଜ୍ଞାନକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରନ୍ତି, ଯାହା ପୃଥିବୀ ଗୋଲାକାର ନୁହେଁ ସମତଳ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ଭାବନା ଭଳି । ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟକୁ ସମାନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ଏକ ସାଧନ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ। 

କିନ୍ତୁ ଉତ୍ପୀଡ଼ନକୁ ଆକଳନ କରାଯାଇ ନ ପାରିବା କାରଣରୁ ଏହା ବିଫଳ ହୁଏ। ଗମ୍ଭୀର ଭାବନାତ୍ମକ ଆଘାତ ଏବଂ ପୀଡ଼ିତକୁ କଳ୍ପନା କରିବା ସହଜ, ଯାହା ଧନୀ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଭାବେ ବିସ୍ତାର କରିଛି ଏବଂ ଏହା ଭେଦଭାବ, ଅସମାନତା ଏବଂ ନିର୍ଯାତନାରୁ ମୁକ୍ତି ହେବା ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା କରେ।

ଡେଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ ଏବଂ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା (ଏଆଇ)ର ଜଗତକୁ ମାପ ତଥା ଆକଳନ ଯୋଗ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ଥାନିତ କରାଯାଇଛି। ଏହା କେବଳ ଆକଳନଯୋଗ୍ୟ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିବ। ଏହା କଦାପି ଅଣ ଆକଳନଯୋଗ୍ୟ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିପାରିବ ନାହିଁ। 

କୌଣସି ବୈଜ୍ଞାନିକ, ଇଞ୍ଜିନିୟର କିମ୍ବା ସମାନ ଗୋଷ୍ଠୀର ବ୍ୟକ୍ତି କ୍ରୋଧ, ଲୋଭ, ଈର୍ଷା, ଭୟକୁ ମାପକରିବା କିମ୍ବା ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ ନାହିଁ। ବିଜ୍ଞ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ କିମ୍ବା ରାଜନୈତିକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ତାହା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ। 

କୌଣସି ନୀତି ଜଣେ ପୁଞ୍ଜିପତିଙ୍କ ଲୋଭ ଏବଂ ବାମପନ୍ଥୀଙ୍କ ଈର୍ଷା କମାଇ ପାରିବ ନାହିଁ। ଏଥିପାଇଁ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଦୁନିଆକୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ବୋଲି ଧର୍ମ ଆମକୁ କହେ। ହେଲେ ଶେଷରେ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରେ, ଯେହେତୁ ଏହା ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ହୋଇଯାଇଛି।

ସମସ୍ତେ କ୍ଷମତାକୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ କ୍ଷମତା ବଜାୟ ରଖିବାକୁ ଚାହାନ୍ତି। ଦଳମତ ନିର୍ବିଶେଷରେ ସବୁ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ପ୍ରଚାରରେ ଲିପ୍ତ ରୁହନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସରକାର ଏପରି ପ୍ରଚାରରେ ଲିପ୍ତ ରହୁଛନ୍ତି ଯେ, କେବେ ଏପରି ଆଗରୁ ଦେଖିବାକୁ ମିଳି ନ ଥିଲା। 

ପ୍ରଚାର ଯୋଗୁ ବିଭିନ୍ନ ସମସ୍ୟା ସବୁ ଆଉ ଆଲୋଚନା ହେଉନି, ସମାଧାନ ତ ଦୂରର କଥା। ଦାରିଦ୍ର୍ୟ, ବେକାରି, ବୈଷମ୍ୟ ଓ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭୟଙ୍କର।

ଭାରତର ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ସମତୁଲ, ସମାନୁପାତିକ ହେବା ସହିତ ନିଯୁକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ଆବଶ୍ୟକ। କିନ୍ତୁ ଏବେ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର ସୁଫଳ ଗରିବଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚୁନାହିଁ। ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେଉଁ ଅନୁସାରେ ଜିଡିପି ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି, ସେହି ଅନୁସାରେ ନିଯୁକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଉନି। 

ନିଯୁକ୍ତି ବିହୀନ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ ୨୦୦୦ ରୁ ୨୦୧୨ ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥନୀତି ବାର୍ଷିକ ୬.୨% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲା ବେଳେ ନିଯୁକ୍ତି ମାତ୍ର ୧.୬% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। ପରିସ୍ଥିତି ଆହୁରି ପୁନଶ୍ଚ ଖରାପ ହୋଇଛି। ୨୦୧୨ ରୁ ୨୦୧୯ ମଧ୍ୟରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ୬.୭% ହୋଇଥିଲା ବେଳେ ନିଯୁକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ହାର ମାତ୍ର ୧.୭%।

ଜେନିଭା ସ୍ଥିତ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶ୍ରମ ସଂଗଠନ ଏବଂ ଇନ୍‌ଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ୍‌ ହ୍ୟୁମାନ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ (ଆଇଏଚ୍‌ଡି)ର ଯୁଗ୍ମ ପ୍ରୟାସରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ‘ଇଣ୍ଡିଆ ଏମ୍ପ୍ଲୟମେଣ୍ଟ ରିପୋର୍ଟ’ ବା ‘ଭାରତ ନିଯୁକ୍ତି ୨୦୨୪’ ଶୀର୍ଷକ ଏହି ରିପୋର୍ଟରେ ଦେଶର ବେକାରି ସ୍ଥିତିକୁ ନେଇ ଉଦ୍‌ବେଗଜନକ ତଥ୍ୟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି। 

ଯୁବ ପିଢ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବେକାରି ସର୍ବାଧିକ, ଏପରିକି ଭୟଙ୍କର। ଅଧିକ ଚିନ୍ତାଜନକ ହେଉଛି ଅଧିକାଂଶ ଶିକ୍ଷିତ ବେକାରି। ୩୪ରୁ କମ୍‌ ବୟସର ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୮୩% ବେକାର। ବେକାରି ହାର୍‌ ମେ ମାସରେ ୭% ଥିଲାବେଳେ, ଜୁନ୍‌ରେ ୯.୨% କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ଶ୍ରମଶକ୍ତିରେ ମହିଳାଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ଯେଉଁସବୁ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ କମ୍‌ ସେଥିମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ରହିଛି। ୨୦୨୨ରେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ୭୭.୨% ହୋଇଥିଲାବେଳେ ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ୩୨.୮% ବା ପ୍ରାୟ ୨.୩ ଗୁଣ କମ୍‌। ବିଶ୍ବରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ୪୭.୩%।

ଭାରତରେ ଅଶାନ୍ତି, ଆତ୍ମହତ୍ୟା, ଅପରାଧ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ନ୍ୟାଶନାଲ କ୍ରାଇମ ରେକର୍ଡ ବ୍ୟୁରୋ ତଥ୍ୟ ୨୦୨୨ ଅନୁଯାୟୀ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦିନ ଭାରତରେ ୪୬୮ ଜଣ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରୁଛନ୍ତି। ଆତ୍ମହତ୍ୟା ହାର ଯାହା ୨୦୧୮ରେ ୧ ଲକ୍ଷରେ ୧୦.୨ ଥିଲା, ତାହା ୨୦୨୨ରେ ୧୨.୪କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

୨୦୧୭ରେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଥିବା ଲୋକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୧,୩୪,୫୧୬ ଥିଲାବେଳେ ୨୦୨୧ରେ ୧,୬୫, ୦୩୩, ୨୦୨୨ରେ ୧,୭୧,୦୦୦କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ଅର୍ଥାତ୍‌ ୨୦୨୨ରେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ହାର ୨୦୨୧ ତୁଳନାରେ ୪.୩% ଏବଂ ୨୦୧୮ ତୁଳନାରେ ୨୭% ଅଧିକ। 

କେବଳ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଥିବା ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଦିନ ମଜୁରିଆ ୨୬%। ୨୦୨୨ରେ ୧୫୦ଟି ପରିବାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଥିଲେ। ୨୦୧୩ ରୁ ୨୦୨୨ ମଧ୍ୟରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଥଣ୍ଡା ଯୋଗୁ କେବଳ ୮୦୦ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି। ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେଉଁ ହାରରେ ଜନସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି, ତାହାଠାରୁ ଅଧିକ ହାରରେ ଛାତ୍ର ଆତ୍ମହତ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

୨୦୨୪ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୮ରେ ପ୍ରକାଶିତ ୱାର୍ଲଡ ଇନ୍‌ଇକ୍ବାଲିଟି ଲ୍ୟାବ। ‘ଭାରତରେ ଆୟ ଏବଂ ସମ୍ପଦ ଅସମାନତା ୧୯୨୨-୨୦୨୩: ବିଲିୟନେୟାର ରାଜ୍‌ର ବୃଦ୍ଧି’ ଶୀର୍ଷକ ଏକ ୱାର୍କିଂ ପେପର ବା ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି। 

ଏହି ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ ଭାରତରେ ୨୦୧୪-୧୫ରୁ ୨୦୨୨-୨୩ ମଧ୍ୟରେ ଆୟ ଅସମାନତା ସବୁଠୁ ଅଧିକ ବଢ଼ିଥିଲା। ଭାରତର ଆଧୁନିକ ପୁଞ୍ଜିପତି ବର୍ଗଙ୍କ ‘ବିଲିୟନେୟାର ରାଜ୍‌’ ଉପନିବେଶବାଦୀଙ୍କ ‘ବ୍ରିଟିଶ ରାଜ୍‌’କୁ ବଳିଯାଇଛି। 

ଧନୀ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ବିପୁଳ ସମ୍ପଦ ଥିବାବେଳେ ଗରିବ ଲୋକମାନେ ଠିକ୍‌ ଢଙ୍ଗରେ ଜୀବନ କାଟିବାକୁ ସଂଘର୍ଷ କରୁଛନ୍ତି। ଗତ ୧୦୦ ବର୍ଷ ଭିତରେ ଏଭଳି ସ୍ଥିତି ଦେଶରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳି ନ ଥିଲା। 

୨୦୦୦ରେ ଭାରତର ୧% ଧନୀଙ୍କ ପାଖରେ ଜାତୀୟ ଆୟର ୧୫.୧% ଥିଲାବେଳେ ୨୦୨୨-୨୩ରେ ଏହା ୨୨.୬%କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ଯାହା ୧୯୨୨ ପରେ ସର୍ବାଧିକ। ସମ୍ପଦ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ୨୦୦୨ରେ ଭାରତର ୧% ଧନୀଙ୍କ ପାଖରେ ଜାତୀୟ ସମ୍ପଦର ୨୫.୪% ଥିଲାବେଳେ ୨୦୨୨-୨୩ରେ ଏହା ୪୦.୧% କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ଏହି ବୈଷମ୍ୟ ୧୯୬୧ ପରଠାରୁ ସର୍ବାଧିକ। କେବଳ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ୫୪.୯% , ବ୍ରାଜିଲ ୪୮.୭% ରେ ସମବା ଜନିତ ବୈଷମ୍ୟ ଅଧିକ।

ବିଶ୍ୱ ଅସମାନତା ଗବେଷଣାଗାର ଦ୍ୱାରା ନିକଟରେ ପ୍ରକାଶିତ ଟିକସ ନ୍ୟାୟ ଓ ସମ୍ପଦ ବଣ୍ଟନ ଶୀର୍ଷକ ରିପୋର୍ଟରେ ଦେଶରେ ଧନୀ ଓ ଗରିବଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବଧାନ ଭୟଙ୍କର ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା କୁହାଯାଇଛି। 

ଦେଶର ମୋଟ ସମ୍ପତ୍ତିର ୮୫% ସମାଜର ଉଚ୍ଚ ଜାତି ବା ଅସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ରହିଛି ବୋଲି ଏଥିରେ କୁହାଯାଇଛି। ଦେଶର ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ମାତ୍ର ୨.୬% ସମ୍ପତ୍ତି ହିଁ ରହିଥିବା ଜଣାପଡିଛି। 

ଜାତୀୟ ନମୁନା ସର୍ଭେରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ, ଦେଶରେ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ଜନସଂଖ୍ୟାର ୪୦.୯୪% ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ସଂଖ୍ୟା ୧୯.୫୯%, ଆଦିବାସୀ ବା ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୮.୬୩% ଓ ଅନ୍ୟ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୩୦.୮%। 

ଅଥଚ ସେମାନଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତିର ମାଲିକାନାକୁ ଦେଖିଲେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ମାତ୍ର ୯%, ଦଳିତ ବା ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ୨.୬% ହିଁ ସମ୍ପତ୍ତି ରହିଛି। ୨୦୧୩ ପରଠାରୁ ଦେଶରେ ସମ୍ପତ୍ତିର ଏହି ଅସମାନତାରେ ବୃଦ୍ଧି ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି।

ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ସାମଗ୍ରୀ ଦର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବାହାରେ। ଖୁଚୁରା ମୂଲ୍ୟ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଗତ ୨୪ ମାସରେ ଆର୍‌ବିଆଇର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସହନଶୀଳତା ସୀମାକୁ ୬% ଅତିକ୍ରମ କରିଥିବାବେଳେ ଗତ ୨୮ ମାସରେ ଖାଦ୍ୟ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ୬% ରୁ ଅଧିକ ହୋଇଛି। 

ଜୁନ୍‌ରେ ଖାଦ୍ୟ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ୯.୪%, ଖୁଚୁରା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ୫.୦୮% ଓ ପାଇକାରୀ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର ୧୫ ମାସର ସର୍ବାଧିକ ୩.୩୬% ରହିଛି, ଯାହା ଚିନ୍ତାଜନକ। 

ଗତ ବର୍ଷରେ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥ ମୂଲ୍ୟ ଯଥା, ପିଆଜ (୯୩.୩୫%), ଆଳୁ (୬୬.୩୭%), ପନିପରିବା (୩୮.୭୬%),ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ (୯.୨୭%), ଫଳ (୧୦.୨୪%) , ଗହମ (୬.୨୫%) ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇପାରେ ବା ହ୍ରାସ ପାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ସାମଗ୍ରୀ, ପନିପରିବା ଦର ଅହେତୁକ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ଯାହା କମିବାର ସମ୍ଭାବନା ନାହିଁ।

ଭାରତର ଲୋକଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତିରେ କିପରି ଅବନତି ଘଟିଛି ତାହା ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏକ ରିପୋର୍ଟରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି। ପାରିବାରିକ ସଞ୍ଚୟ ଉଭୟ ଭୌତିକ ସଞ୍ଚୟ ଓ ବିତ୍ତୀୟ ବା ଆର୍ଥିକ ବା ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ସଞ୍ଚୟର ସମ୍ମିଶ୍ରଣ। 

ଭୌତିକ ସଞ୍ଚୟ ସୁନା, ରିୟଲ ଇଷ୍ଟେଟ ଇତ୍ୟାଦି ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସଞ୍ଚୟ ମୁଦ୍ରା, ବ୍ୟାଙ୍କ ସଞ୍ଚୟ, ମ୍ୟୁଚୁଆଲ ଫଣ୍ଡ, ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ନେଟ ଦାବି, ବୀମା ପାଣ୍ଠି, ପେନସନ ପାଣ୍ଠି, ଭବିଷ୍ୟନିଧି ପାଣ୍ଠି, ଡାକଘରର କ୍ଷୁଦ୍ର ସଞ୍ଚୟ ଆଦିକୁ ନେଇ ଗଠିତ। 

କିନ୍ତୁ ମୋଟ ଆର୍ଥିକ ସଞ୍ଚୟରୁ ଏକ ପାରିବାରିକ ଆର୍ଥିକ ଦେୟ ବା ଋଣକୁ ବିଯୁକ୍ତ କରି ନିଟ୍‌ ବିତ୍ତୀୟ ସଞ୍ଚୟ ଆକଳନ କରାଯାଏ। ନିଟ୍‌ ବିତ୍ତୀୟ ସଞ୍ଚୟ ଅତୀତରେ ହାରାହାରି ଜିଡିପି ୭.୩% ଥିଲା। କିନ୍ତୁ ୨୦୨୨-୨୩ରେ ଏହା ୫.୩%କୁ ହ୍ରାସ ପାଇଲା, ଯାହା ଗତ ୪ ଦଶନ୍ଧିରେ ସର୍ବନିମ୍ନ। 

ଅପରପକ୍ଷରେ ପାରିବାରିକ ଋଣ ଜିଡିପିର ୪୦% ରେ ପହଞ୍ଚିଛି, ଯାହା ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ। ଆର୍ଥିକ ସଞ୍ଚୟ ହ୍ରାସ ପାଇବାରୁ ବ୍ୟାଙ୍କମାନେ ଋଣ ଦେବାକୁ ଅର୍ଥ ପାଉନାହାନ୍ତି। 

ସରକାର ସଞ୍ଚୟର ସୁଧ, ପରିପକ୍ୱ ରାଶି ଓ ବୀମା ପ୍ରିମିୟମ ଉପରେ ଟିକସ ଆଦାୟ କରିବାରୁ ଏବଂ ସଞ୍ଚୟ ଜନିତ ଟିକସ ରିହାତି ନ ଦେବା ଯୋଗୁ ଆର୍ଥିକ ସଞ୍ଚୟ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଉଛି। ଏହି ହ୍ରାସ ଦର୍ଶାଉଛି ଲୋକମାନଙ୍କ ଋଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ସହିତ ଜୀବନର ମାନଦଣ୍ଡ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।

ଇସ୍ରାଏଲ-ହମାସ ଯୁଦ୍ଧ ଏବେ କଡ଼ ଲେଉଟାଇ ଇସ୍ରାଏଲ୍‌-ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ଯୁଦ୍ଧର ରୂପ ନେଲାଣି। ଇସ୍ରାଏଲ ଅଭିନବ ବୁଦ୍ଧି ଖଟାଇ ଲେବାନନରେ କରିଥିବା ପେଜର, ଓ୍ବାକିଟକି ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଅନ୍ୟ ଯୋଗାଯୋଗ ଯନ୍ତ୍ରକୁ ବିସ୍ଫୋରଣ ଘଟାଇ ଅଧିକାଂଶ ଲଢ଼ୁଆ ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଚକ୍ଷୁ ନଷ୍ଟ କରିଦେଇ ଅନ୍ଧ କରିଦେବାର ଆଖିଦୃଶିଆ ସଫଳତା ଲାଭ କରିଛି। 

କୌତୂହଳର ବିଷୟ ହେଲା ଯେ, କ୍ଷୁଦ୍ର ବିସ୍ଫୋରଣ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ଉଗ୍ରବାଦୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଇସ୍ରାଏଲର ଚତୁର ବୁଦ୍ଧିକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିବା ବ୍ୟତୀତ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ କେହି ସମାଲୋଚନା କରିପାରୁନାହାନ୍ତି। ଏହି ବହୁସଂଖ୍ୟକ ବିସ୍ଫୋରଣରେ ମୃତ୍ୟୁସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ହେବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଅଧିକ ଆହତ ବିଶେଷକରି ଅନ୍ଧ ହୋଇଯାଇଥିବା ଖବର ମିଳିଛି। 

ଏହି ବିସ୍ଫୋରଣରେ ମାତ୍ର ଦୁଇ ଜଣ ଶିଶୁ ସମେତ ୩୭ ଜଣଙ୍କ ପ୍ରାଣହାନି ଘଟିଥିବା ବେଳେ ୩୦୦୦ରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ଲୋକ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି। ଏହାର ପ୍ରତିଶୋଧ ନେବାକୁ ଯାଇ ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ୨୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ୧୦୦ରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ରକେଟ ଇସ୍ରାଏଲ ଉପରେ ପକାଇ ଉତ୍ତେଜନାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଦେଇଛି। 

ଏହାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିବାକୁ ଯାଇ ଇସ୍ରାଏଲ ମଧ୍ୟ ପାଲଟା ଆକ୍ରମଣ ଜାରି ରଖିଛି। କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ବର୍ତ୍ତମାନ ଗମ୍ଭୀର ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଆଲୋଚନାର ବିଷୟବସ୍ତୁ ପାଲଟିଛି ତାହା ହେଲେ ପେଜର ବିସ୍ଫୋରଣ।

ସବୁ ଦେଶ ଇସ୍ରାଏଲକୁ ବିରୋଧ କରି ପ୍ରତିବାଦ ସଭା, ଧାରଣା ଏବଂ ନିନ୍ଦା କରୁଥିଲେ, କାରଣ ଦର୍ଶାଯାଉଥିଲା ଯେ ଇହୁଦୀ ଇସ୍ରାଏଲ ନିର୍ମମ ଭାବେ ମୁସଲମାନ ଗାଜାର ମହିଳା ଓ ଶିଶୁଙ୍କୁ ମାରି ପକାଉଛି। ଇସ୍ରାଏଲ ତରଫରୁ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭରୁ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ, ଆକ୍ରମଣ କେବଳ ହମାସ ବିରୋଧରେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। 

ହମାସ ଏକ ଉଗ୍ରବାଦୀ ସଙ୍ଗଠନ ହୋଇଥିବାରୁ ତା’ ସପକ୍ଷରେ ପ୍ରତିବାଦ ସଭା କରିବା କଷ୍ଟକର ହେଉଥିଲା। ତେଣୁ ଇସ୍ରାଏଲ ଦାବି କରୁଥିଲା ଯେ ଗାଜାର ମହିଳା ଓ ଶିଶୁଙ୍କୁ ଆଗରେ ରଖି ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ୁଥିବା ମୁସଲମାନ ହମାସ ଗୋଷ୍ଠୀ ନିଜର ନରୀହ ନାଗରିକଙ୍କ ପ୍ରତି ବିପଦ ଟାଣିଆଣି ବିଶ୍ୱ ସମ୍ମୁଖରେ ସମବେଦନାର ପାତ୍ର ହେବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲା। 

ଏବେ ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ଉପରେ ଅଭିନବ ଶୈଳୀରେ ଯୁଦ୍ଧ କରି ଯେଉଁ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ସେଥିରେ କେହି ଇସ୍ରାଏଲକୁ ଦୋଷ ଦେଇପାରୁ ନାହାନ୍ତି।

ଏଠାରେ ମନେରଖିବାକୁ ହେବ ଯେ ପେଜର, ଓ୍ବାକି ଟକି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ମାଧ୍ୟମରେ ବିସ୍ଫୋରଣ ଘଟାଇବାକୁ ହେଲେ କେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତି ଆହତ ହେବା ଦରକାର ତାହା ବିସ୍ଫୋରଣ ଘଟାଇଥିବା ପକ୍ଷ ନିହାତି ଜାଣିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ତେବେ ମୃତ ଦୁଇ ଶିଶୁଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଯେଉଁ ଜଣେ ନିରୀହ ନାବାଳିକାର ମୃତ୍ୟୁ ସମ୍ପର୍କରେ ଖବର ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି, ସେହି ଶିଶୁର ପିତା ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲାର ବଡ଼ ପଦବୀର କମାଣ୍ଡର। ବାପା ପାଖରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିବା ପିଲାର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଲା। ଏହି ଆଧୁନିକ ପଦ୍ଧତିର ଯୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶିକାରର ତଥ୍ୟ ବିରୋଧୀ ପକ୍ଷ ଜାଣିବା ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପଡୁଛି। 

ହେଜ୍‌ବୋଲ୍ଲା ଯୋଦ୍ଧାମାନଙ୍କର ବାୟୋମେଟ୍ରିକ୍‌ ବିଶେଷକରି ଆଖିର ଆଇରିସ୍‌ ସ୍କାନ ତଥ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କର ପେଜର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରପାତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେଉଥିଲା। ସେଥିପାଇଁ ସେହି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଆଖି ପାଖକୁ ପେଜରକୁ ନେଇ ଅନେଇଲା ବେଳେ ବିସ୍ଫୋରଣ ଘଟିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଆଜି ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ହୋଇପଡ଼ିଛନ୍ତି। 

ଇସ୍ରାଏଲର ଏହି ଆକ୍ରମଣ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ସବୁ ଦେଶକୁ ଚେତେଇ ଦେଇଛି ଯେ ନିଜର ସୁରକ୍ଷା ବାହିନୀର ଲଢ଼ୁଆ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ବାୟୋମେଟ୍ରିକ୍‌ ତଥ୍ୟ କୌଣସି ଜାଗାରେ ଏକାଠି କରି ରଖିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅନୁଚିତ। 

ଏଭଳି ସ୍ଥିତିରେ ଭାରତରେ ସ୍ଥଳସେନା, ନୌସେନା ଓ ବାୟୁସେନା ସମେତ ଅନେକ କୋଟି ନାଗରିକଙ୍କର ବାୟୋମେଟ୍ରିକ୍‌ ତଥ୍ୟ ‘ଆଧାର କାର୍ଡ’ ମାଧ୍ୟମରେ ଗୋଟିଏ ଜାଗାରେ ସାଇତି ରଖାଯାଇଛି। 

ସେହି ବିପୁଳ ପରିମାଣର ତଥ୍ୟ ଭାରତ ପରିବର୍ତ୍ତେ ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀ ସହ ବୁଝାମଣା କରାଯାଇ ଆମେରିକା ଓ ଚାଇନା ଭଳି ଦେଶରେ ଥିବା ସର୍ଭରଗୁଡ଼ିକରେ ରଖାଯାଇଛି ବୋଲି ଜଣାପଡ଼େ। 

ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଇସ୍ରାଏଲ ଦର୍ଶାଇଥିବା ଆଧୁନିକ ଯୁଦ୍ଧ ପଦ୍ଧତିକୁ ବ୍ୟବହାର କରି କୌଣସି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଦେଶ ଯଦି ଭାରତ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରେ ତେବେ ଏକସଙ୍ଗେ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପକରଣ ଯଥା ମୋବାଇଲ ଫୋନ୍‌ ଭଳି ଯନ୍ତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ ଛୋଟକାଟିଆ ବିସ୍ଫୋରଣ ଘଟାଇ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ବିରାଟକାୟ କ୍ଷତି ଘଟାଇବା ସମ୍ଭବପର ବୋଲି ସହଜରେ ବୁଝିହେଉଛି। 

ତେଣୁ ଭୟଭୀତ ହେବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଭାରତ ସରକାର ଅତିଶୀଘ୍ର ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀର ବାୟୋମେଟ୍ରିକ୍‌ ତଥ୍ୟକୁ ନଷ୍ଟ କରିବା ଉଚିତ। ନଚେତ୍‌ ଘରୋଇ ହ୍ୟାକରମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି ତଥ୍ୟକୁ ଚୋରି କରି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି କରିଦେଇପାରିବେ।

ଚଳିତ ମାସରେ ଦୁଇଟି ଶୀର୍ଷକ ସମ୍ବଳିତ ଖବର ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି। ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ‘ଟେରର ଫାଇନାନ୍ସିଂ(ଉଗ୍ରବାଦୀଙ୍କୁୁ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ), ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ (ଅର୍ଥ ହେରଫେର) ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାରେ ଭାରତର ପ୍ରୟାସକୁ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ର ପ୍ରଶଂସା: ଏହା କାହିଁକି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ଅନ୍ୟଟି ହେଲା ‘ଭାରତୀୟ ଏନ୍‌ଜିଓ ସେକ୍ଟରରେ ଟେରର ଫାଇନାନ୍ସିଂ ଶୂନ୍ୟ ବୋଲି ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ର ସଙ୍କେତ’। ଏହି ଦୁଇଟି ଶୀର୍ଷକକୁ ଏକାଠି ଅନୁଧ୍ୟାନ କଲେ ଏହାର ଅର୍ଥ କ’ଣ ମିଳିବ ଆସନ୍ତୁ ଦେଖିବା। 

ଯଦି ଏବେ ଜଣେ ଖବରଗୁଡ଼ିକୁ ଭଲ ଭାବେ ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ ଭାରତୀୟ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ପ୍ରତି ମାସରେ ଅତି କମ୍‌ରେ ଗୋଟିଏ ବେସରକାରୀ ସଂଗଠନକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରୁଥିବା ଜାଣିବାକୁ ପାଇବେ। ବାସ୍ତବରେ ଆହୁରି ଏମିତିକା ଅନେକ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଖବର ସାମ୍‌ନାକୁ ଆସେନାହିଁ। 

ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ଏହି ସରକାରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଏନ୍‌ଜିଓ ବନ୍ଦ ହେବାର ତଥ୍ୟ ସରକାରୀ ୱେବ୍‌ସାଇଟରୁ ହଟାଇ ନିଆଯାଇଛି। ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନାଗରିକ କ୍ଷେତ୍ର କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ହ୍ରାସପାଉଛି ଓ ଏହା ବିରୋଧରେ ପ୍ରତିବାଦର ଅପରାଧୀକରଣ କରାଯାଉଛି। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମକୁ ଏହା ଉପରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଇବା ଆବଶ୍ୟକ ଓ ଏଥିପାଇଁ ସୁଯୋଗ ଅଛି। କାରଣ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ଆକ୍ସନ ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ (ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌) ୧୪ ବର୍ଷର ବ୍ୟବଧାନ ପରେ ଭାରତର ମୁଚ୍ୟୁଆଲ ଇଭାଲ୍ୟୁଶନ ରିପୋର୍ଟ (ଏମ୍‌ଇଆର୍‌) ପ୍ରକାଶ କରିଛି, ଯାହା ଅଣ-ଲାଭ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାରେ ଭାରତ ମାନଦଣ୍ଡକୁ ପାଳନ କରୁନାହିଁ ବୋଲି କହିଛି। 

ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ହେଉଛି ଏକ ଆନ୍ତଃ-ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା। ଏଥିରେ ୪୦ଟି ଦେଶ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। ବିଶ୍ୱ ସ୍ତରରେ ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ, ଟେରର ଫାଇନାନ୍ସିଂକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଏବଂ ଗଣ ବିଧ୍ୱଂସକାରୀ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ବିସ୍ତାରକୁ ରୋକିବା କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଏଥିରେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯାଇଛି। 

ଏହା ଦେଶମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମାନଦଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥିର କରିଥାଏ ଓ ତାହା ଅନୁଯାୟୀ ନିୟମିତ ବ୍ୟବଧାନରେ ଦେଶଗୁଡ଼ିକର ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ ବିରୋଧୀ ଏବଂ ଟେରର ଫାଇନାନ୍ସିଂର ମୁକାବିଲାର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରି ର଼୍ୟାଙ୍କ୍‌ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ। ଭାରତ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ର ଏକ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର। 

୨୦୨୩ରେ ଭାରତରେ ସିଭିଲ ସୋସାଇଟି ଗ୍ରୁପ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଦର୍ଶାଇଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ସରକାର ଲଗାତର ଫରେନ୍‌ କଣ୍ଟ୍ରିବ୍ୟୁଶନ(ରେଗୁଲେଶନ) ଆକ୍ଟ(ଏଫ୍‌ସିଆର୍‌ଏ), ଅନ୍‌ଲଫୁଲ୍‌ ଆକ୍ଟିଭିଟିଜ୍‌(ପ୍ରିଭେନ୍‌ଶନ) ଆକ୍ଟ (ୟୁଏପିଏ) ଏବଂ ପ୍ରିଭେନଶନ ଅଫ୍‌ ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ ଆକ୍ଟ (ପିଏମ୍‌ଏଲ୍‌ଏ) ପ୍ରଣୟନ କିମ୍ବା କଡ଼ାକଡ଼ି କରିବା ସକାଶେ ଭାରତ ସରକାର କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ର ସୁପାରିସକୁ ବ୍ୟବହାର କରିଆସୁଛନ୍ତି। 

ସରକାରଙ୍କ ବିରୋଧରେ ସ୍ବର ଉତ୍ତୋଳନ କରିବାକୁ ସାହସ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଚପାଇ ଦେବା ଲାଗି ଏହି ତିନୋଟି ଆଇନ ଭାରତୀୟ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ପାଇଁ ସାଧନ ପାଲଟିଯାଇଛି।

ଅର୍ଥ ହେରଫେର ଉପରେ ୪୦ଟି ସୁପାରିସ ଏବଂ ଆତଙ୍କବାଦୀ ପାଣ୍ଠି ଉପରେ ଥିବା ନଅଟି ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସୁପାରିସକୁ ଏହାର ସଦସ୍ୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ କିଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଥାଆନ୍ତି, ତା’ ଉପରେ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ଆକଳନ କରିଥାଏ। ସମସ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟକୁ ଆଧାର କରି ଏକ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ମୂଲ୍ୟାୟନ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାଏ। 

ଯେଉଁ ଦେଶ ମାନକ ପାଳନ କରିବାରେ ବିଫଳ ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ‘ଅଧିକ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ର’ କୁହାଯାଏ। ସେମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ‘ଧୂସର ବା କଳା ତାଲିକା’ ଭାବେ ସୂଚିତ କରାଯାଇଥାଏ। ଅତୀତରେ ତୁର୍କୀ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ଭଳି ଦେଶ ଏହି ତାଲିକାରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛନ୍ତି। 

ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ, ଟେରର୍‌ ଫଣ୍ଡିଂ ବିରୋଧରେ ଭାରତର ପଦକ୍ଷେପ ଉପରେ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅନେକ ବିଳମ୍ବ ପରେ ଏହା ନଭେମ୍ବର ୨୦୨୩ରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇ ଜୁନ୍‌ ୨୦୨୪ରେ ଶେଷ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଶେଷରେ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲା। 

ଗୋଟିଏ ପଟେ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ଉଚ୍ଚସ୍ତରର ବୈଷୟିକ ଅନୁପାଳନ ପାଇଁ ଭାରତକୁ ପ୍ରଶଂସା କଲା। ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଶୀର୍ଷକ ଯାହାକୁ ଆମେ ଦର୍ଶାଇଛୁ। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଣ-ଲାଭ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ରୋକିବାକୁ କେଉଁ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି ଏବଂ ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ର ସୁପାରିସ ୮ରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣକୁ କିଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି ତାହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲାଗି ଦ୍ୱିତୀୟ ଶୀର୍ଷକରେ ଆହ୍ବାନ ଦିଆଯାଇଛି। 

ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ସୁପାରିସ ୮ ଦର୍ଶାଏ, ଅଣଲାଭକାରୀ ସଂସ୍ଥା(ଏନ୍‌ପିଓ)ର ବୈଧ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି ନ କରିବା ପାଇଁ ଉଚିତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଆବଶ୍ୟକ। 

କିନ୍ତୁ ସୁପାରିସ ୮ର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବମାନନା କରି ଭାରତୀୟ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଅତ୍ୟଧିକ କଠୋର ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବା ସହ ମାନବ ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ନାଗରିକ ସମାଜ ସଂଗଠନ ତଥା ମାନବ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷାକର୍ମୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏହାର ଦୁରୁପଯୋଗ କରାଯାଇଆସୁଛି।

ଭାରତରେ ଉଗ୍ରବାଦ ନିରୋଧୀ ଆଇନରେ କେବଳ ୨.୨% ମାମଲା ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛି ଏବଂ ୨୦୨୨ ଶେଷ ସୁଦ୍ଧା ୮୩% ମାମଲାର ବିଚାର ନ ହୋଇ ପଡ଼ିରହିଛି। ୟୁଏପିଏରେ ବିଚାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ହେଉଥିବା ବିଳମ୍ବର ସମାଧାନ କରିବା ଲାଗି ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ଭାରତକୁ କହିଛି। 

ଏହା ମଧ୍ୟ ପିଏମ୍‌ଏଲ୍‌ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ କରିବାକୁ ସୁପାରିସ କରିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଗତ ନଅ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କେବଳ ୩୧ଟି ମାମଲାର ବିଚାର ଶେଷ ହୋଇଛି। ଏଥିରେ ଦକ୍ଷତାର ଅଭାବକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି। ଏହିସବୁ ସୁପାରିସ ଭାରତର ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପ୍ରେସ୍‌ ରିଲିଜରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଲା ନାହିଁ। 

ଭାରତ ସରକାର ଏଫ୍‌ଏଟିଏଫ୍‌ ସୁପାରିସଗୁଡ଼ିକୁ ଆଳକରି ଲାଭ ଉଠାଉଛନ୍ତି, ଯାହା ଏନ୍‌ଜିଓଗୁଡ଼ିକର ଏଫ୍‌ସିଆର୍‌ଏ ଲାଇସେନ୍ସ ଲଗାତର ରଦ୍ଦ କରିବା ଏବଂ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ବରକୁ ଦବାଇ ଦେବା ଲାଗି ୟୁଏପିଏ ଏବଂ ପିଏମ୍‌ଏଲ୍‌ଏର ଦୁରୁପଯୋଗରୁ ପ୍ରମାଣିତ। ତିନି ବର୍ଷ ପରେ ପୁଣିଥରେ ଭାରତର ସମୀକ୍ଷା କରାଯିବ। 

ଏହି ସମୟରେ ଅଣ-ଲାଭକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଜଡ଼ିତ କରିବା ସହ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ ସ୍ବରୂପ ବିଭିନ୍ନ ବିପଦର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି ସରକାର ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ଏହାସହ ଭାରତର ଆତଙ୍କବାଦ ନିରୋଧୀ ତଥା ଅର୍ଥ ହେରଫେର ଆଇନରେ ରାଜନୈତିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପ୍ରଣୋଦିତ ମାମଲାକୁ ମଧ୍ୟ ଶେଷ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ।

ବର୍ଣ୍ଣାଡ ଶଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଏକ ବ୍ରିଟିଶ୍‌ କ୍ଲବରେ ଭୋଜିର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥାଏ। ସେହି କ୍ଲବରେ ପ୍ରବେଶକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଟ୍‌ ଓ ଟାଇ ପିନ୍ଧିବା ଏକ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ନିୟମ ଥିଲା। ବର୍ଣ୍ଣାଡ ଶ ତାଙ୍କର ଦୈନନ୍ଦିନ ସାଧାରଣ ପୋଷାକ ପରିଧାନ କରି କ୍ଲବର ସଭାଗୃହକୁ ପ୍ରବେଶ କଲାବେଳେ ଦ୍ୱାରରକ୍ଷୀ ତାଙ୍କୁ ଅଟକାଇ ଦେଲା। 

ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ନ ଆସିଲେ କ୍ଲବ୍‌ ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ ଅନୁମତି ନ ମିଳିବାରୁ ସେ ଫେରିଆସିଲେ ଓ ଅନୁମୋଦିତ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି କ୍ଲବ୍‌କୁ ଗଲେ। ସଭାଗୃହ ଭରପୂର ଥାଏ। ସମସ୍ତେ ତାଙ୍କ ଭାଷଣ ଶୁଣିବାକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତି। ଶ ଛିଡ଼ାହେଲେ ଓ ସମ୍ବୋଧନ କଲେ। 

ତାଙ୍କର କୋଟ୍‌ ଓ ଟାଇ ଖୋଲିଦେଇ ଚୌକି ଉପରେ ରଖିଦେଲେ ଓ କହିଲେ, ”ମୁଁ ଆଜି ଆପଣମାନଙ୍କୁ କିଛି କହିବି ନାହିଁ।“ 

ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ କାରଣ ପଚାରନ୍ତେ ସେ କହିଲେ, ”ଏହି କ୍ଲବର ପୃଷ୍ଠପୋଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ବା ମସ୍ତିଷ୍କ ନୁହେଁ, କୋଟ୍‌ ଓ ଟାଇ ପିନ୍ଧିବା ବେଶି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, କାରଣ ମୁଁ ଏହା ପିନ୍ଧି ନ ଥିବାରୁ କ୍ଲବ୍‌କୁ ପ୍ରବେଶ ଅନୁମତି ମିଳି ନ ଥିଲା। ଏଣୁ କୋଟ୍‌ ଉପଯୁକ୍ତ ସ୍ଥାନରେ ଥୋଇଦେଇଛି।“ ଏତିକି କହି ସେ ସଭାଗୃହରୁ ବାହାରିଗଲେ। 

ସୁନ୍ଦର ଓ ଚାକଚକ୍ୟମୟ ପରିଧାନ ସର୍ବଦା ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱର ପରିଚାୟକ ନୁହେଁ- ଏ କଥା ଶ ସେଦିନ ସୂଚାଇ ଦେଇଥିଲେ।

ଅନେକ ସମୟରେ ଆମେ ବ୍ୟକ୍ତିର ପୋଷାକ ପରିପାଟୀରୁ ତା’ର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ଆକଳନ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁ। ମାତ୍ର ପରିଧାନ ସବୁବେଳେ ବ୍ୟକ୍ତିର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ ନାହିଁ। ଆମେରିକାରେ ସ୍ବାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦ ଗୈରିକ ବସ୍ତ୍ର ଓ ପଗଡ଼ି ପରିଧାନ କରିଥିବାରୁ ଉପହସିତ ହୋଇଥିଲେ। 

ମାତ୍ର ଏହି ବେଶଭୂଷାରେ ସେ ଶିକାଗୋ ଧର୍ମସଭାରେ ହିନ୍ଦୁଧର୍ମର ବିଜୟପତାକା ଉଡ଼ାଇଥିଲେ। ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଆଉ ଏକ ଘଟଣା। ଥରେ ସେ ହାଓଡ଼ାରୁ ଟ୍ରେନ୍‌ ଯୋଗେ ମାଡ଼୍ରାସ ଯାଉଥିଲେ। ସେହି ଡବାରେ ଯାଉଥିଲେ ଦୁଇଜଣ ଗୋରା ସେନା ଅଫିସର। ସେମାନେ ଗୈରିକ ବସ୍ତ୍ର ପରିଧାନ କରିଥିବା ସ୍ବାମିଜୀଙ୍କ ରୂପ ଦେଖି ବିଦୃପ କରୁଥିଲେ। 

ଇଂଲିଶରେ କହୁଥିଲେ, ଭାରତରେ ଏଭଳି ଅନେକ ଗୈରିକ ବସ୍ତ୍ର ପରିଧାନ କରି ଆରାମରେ ଖାଇପିଇ ବଳିଷ୍ଠ ଶରୀର ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି। ଏମାନେ ହେଲେ ମଣିଷ ମୂଷା। ଟ୍ରେନ୍‌ ମାଡ଼୍ରାସ ପୂର୍ବରୁ ଗୋଟିଏ ଷ୍ଟେଶନରେ ଅଟକିଲା। ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ଶହ ଶହ ଅନୁଗାମୀ ଅପେକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତି। 

ସ୍ବାମିଜୀ ପ୍ଲାଟଫର୍ମକୁ ଓହ୍ଲାଇ ସେମାନଙ୍କୁ ଇଂଲିଶରେ ପାଞ୍ଚମିନିଟ ଉଦ୍‌ବୋଧନ ଦେଲେ। ପୁଣି ଟ୍ରେନ ଚାଲିଲା। ସେହି ଡବାରେ ବସିଥିବା ସେହି ଦୁଇ ଗୋରା ସୈନିକ ସ୍ବାମିଜୀଙ୍କୁ ପ୍ରଶ୍ନ କଲେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅପଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେ କାହିଁକି ପ୍ରତିବାଦ କଲେ ନାହିଁ? 

ସେମାନଙ୍କ ଧାରଣା ଥିଲା ସେ ଇଂଲିଶ ବୁଝିପାରୁନାହାନ୍ତି। ମାତ୍ର ତାଙ୍କ ଇଂଲିଶ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଥିଲା ବୋଲି ସ୍ବୀକାର କରିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସେମାନେ ଲଜ୍ଜିତ ହେଲେ। ମହାମତ୍ା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଆଣ୍ଠୁ ଲୁଚୁ ନ ଥିବା ଧୋତି ଓ ବାଡ଼ି ଦେଖି ବ୍ରିଟିଶ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଚର୍ଚ୍ଚିଲ ତାଙ୍କୁ ଅର୍ଦ୍ଧନଗ୍ନ ଫକିର କହିଥିଲେ। ମାତ୍ର ସେ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇ ଭାରତର ସ୍ବାଧୀନତା ଆଣିଥିଲେ। 

ଏଣୁ ଅନାକର୍ଷଣୀୟ ପରିଧାନ ଅନ୍ତରାଳରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ଥାଇପାରେ-ଏକଥା ଆମକୁ ସ୍ବୀକାର କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ।

ଥରେ ଜଣେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷିତ ଯୁବକ ଗୋଟିଏ ରେଳଷ୍ଟେଶନରେ ଗୋଟିଏ ଆଟାଚି ଧରି ଓହ୍ଲେଇଲେ ଓ କୁଲି କୁଲି ବୋଲି ପାଟିକଲେ। ପାଖରେ ଠିଆ ହୋଇଥାନ୍ତି ସାଧାରଣ ଧୋତି କୁର୍ତ୍ତା ପିନ୍ଧିଥିବା ଜଣେ ଭଦ୍ରଲୋକ। ସେ କୁଲି ହୋଇଥିବ ଭାବି ଆଟାଚିଟା ତାଙ୍କୁ ଧରାଇଦେଲେ ଓ ଗନ୍ତବ୍ୟସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚତ୍ଲେ। 

ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏକ ସଭାରେ ସେହି ଭଦ୍ରବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାଷଣ ଶୁଣି ନିଜେ ଲଜ୍ଜିତ ହେଲେ। ସେ ଥିଲେ ଈଶ୍ୱର ଚନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ୟାସାଗର। ଏଣୁ ପରିଧାନରୁ ଜଣକର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ଆକଳନ କରିବା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭ୍ରମାମତ୍କ।

ଇନ୍‌ଫୋସିସ୍‌ ଫାଉଣ୍ଡେଶନର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ବିଶିଷ୍ଟ ଲେଖିକା ସୁଧା ମୂର୍ତ୍ତି ବାଙ୍ଗାଲୋର ଫେରିବା ପାଇଁ ଲଣ୍ଡନ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ଅପେକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତି। ସେ ପିନ୍ଧିଥାନ୍ତି ସାଧାରଣ ସଲୱାର କାମିଜ। ବିମାନ ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରିବାକୁ ଘୋଷଣା ହେଲା। ସୁଧା ଧାଡ଼ିରେ ଛିଡ଼ା ହେଲେ। 

ତାଙ୍କ ଆଗରେ ଛିଡ଼ା ହୋଇଥାନ୍ତି ଯନତ୍ଶୀଳ ଭାବରେ ପ୍ରସାଧନ କରିଥିବା ଓ ଏକ ସୁନ୍ଦର ସିଲ୍‌କ ଜାମା ପିନ୍ଧିଥିବା ଜଣେ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ମହିଳା। ତାଙ୍କ ସାଙ୍ଗରେ ଥାନ୍ତି ତାଙ୍କ ଜଣେ ବାନ୍ଧବୀ। ସେ ପିନ୍ଧିଥାନ୍ତି ଏକ ମୁକ୍ତାହାର କାନଫୁଲ ଓ ହୀରାର ଚୁଡ଼ି। ଉଭୟେ ଦେଖାଯାଉଥିଲେ ଧନୀ ଓ ସୌଖୀନ। 

ତାଙ୍କ ଠିକ୍‌ ସମ୍ମୁଖରେ ଛିଡ଼ା ହୋଇଥିବା ଭଦ୍ରମହିଳା ହଠାତ୍‌ ସୁଧାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବୋର୍ଡ଼ିଂପାସ୍‌ (ବିମାନକୁ ପ୍ରବେଶ ଅନୁମତି ପତ୍ର) ଦେଖାଇବାକୁ କହିଲେ। ସୁଧା ତା’ର କାରଣ ପଚାରନ୍ତେ ସେ କହିଲେ ”ଆପଣ ଯେଉଁ ଧାଡ଼ିରେ ଛିଡ଼ା ହୋଇଛନ୍ତି ଏହା କେବଳ ଉଚ୍ଚଶ୍ରେଣୀ ଟିକେଟ୍‌ (ବିଜନେସ୍‌ କ୍ଲାସ୍‌) ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। 

ସେ ସୁଧା ମୂର୍ତ୍ତିଙ୍କ ସାଧାରଣ ବେଶଭୂଷାରୁ ଧରି ନେଇଥିଲେ ସେ ଜଣେ ଉଚ୍ଚଶ୍ରେଣୀର ମହିଳା ନୁହନ୍ତି। ତାଙ୍କ ପାଖରେ ସାଧାରଣ ଶ୍ରେଣୀ (ଇକୋନୋମି କ୍ଲାସ୍‌) ଟିକେଟ ଥିବ। ତାଙ୍କ ପାଇଁ ରହିଛି ଅଲଗା ଧାଡ଼ି। ସୁଧା ତାଙ୍କ ମନୋଭାବ ବୁଝିପାରିଲେ। 

ସେହି ମହିଳାଙ୍କ ବେଶଭୂଷା ଓ କଥନଭଙ୍ଗୀରେ ପ୍ରକାଶ ପାଉଥିଲା ଆଭିଜାତ୍ୟର ଅହଂକାର। ସୁଧାଙ୍କ ପାଖରେ ଉଚ୍ଚଶ୍ରେଣୀ ଟିକେଟ ଥିଲା, ତଥାପି ସେ ନୀରବ ରହନ୍ତେ ସେହି ଭଦ୍ରମହିଳା ପୁଣି କହିଲେ, ”ଦେଖନ୍ତୁ, ସାଧାରଣ ଶ୍ରେଣୀ (ଇକୋନୋମି କ୍ଲାସ) ଅପେକ୍ଷା ଉଚ୍ଚଶ୍ରେଣୀ (ବିଜନେସ କ୍ଲାସ) ଟିକେଟର ମୂଲ୍ୟ ଅଢ଼େଇଗୁଣ ଅଧିକ।“ 

ତାଙ୍କ ବାନ୍ଧବୀ ପୁଣି ଯୋଡ଼ି ଦେଇ କହିଲେ, ”ଏହି ଶ୍ରେଣୀରେ ଅନେକ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଆରାମଦାୟକ ସୁବିଧା ରହିଛି।“ ସେମାନେ ସୁଧାଙ୍କୁ ସେହି ଧାଡ଼ିରୁ ବାହାରିଯାଇ ସାଧାରଣ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଧାଡ଼ିରେ ଛିଡ଼ା ହେବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଲେ। 

ସୁଧା ତାଙ୍କ କଥା ନ ଶୁଣି ସେହି ଧାଡ଼ିରେ ଛିଡ଼ା ହୋଇ ରହନ୍ତେ ସେହି ମହିଳା କହିଲେ, ”ଆପଣମାନଙ୍କ ଭଳି ଗୋରୁଶ୍ରେଣୀର (Cattle Class) ଲୋକଙ୍କୁ ବୁଝାଇ ହେବ ନାହିଁ।“ 

ଏହି ସାଧାରଣ ଶ୍ରେଣୀ (ଇକୋନୋମି କ୍ଲାସ)ରେ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୀମିତ ସ୍ଥାନ ଓ ସୁବିଧା ଥିବାରୁ ଏହି ଶ୍ରେଣୀକୁ ପରିହାସରେ ”ଗୋରୁ ଶ୍ରେଣୀ“ କୁହାଯାଏ। ସୁଧା ମୂର୍ତ୍ତିଙ୍କୁ ସେହି ଭଦ୍ର ମହିଳାଙ୍କ କଥା ଆଘାତ ଦେଲା। ସେ ବିମାନ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଉଚ୍ଚଶ୍ରେଣୀର ପ୍ରବେଶ ପତ୍ର ଦେଖାଇଲେ ଓ ଅଗ୍ରସର ହେଲେ। 

ଭଦ୍ରମହିଳା ଦୁଇଜଣଙ୍କ ଧାରଣା ଭୁଲ ପ୍ରମାଣିତ ହେଲା। ସେମାନଙ୍କ ଅହଂକାରକୁ ଏକ ଧକ୍କା ଆସିଲା। ଟିକିଏ ଆଗକୁ ଯାଇ ସୁଧା ସେମାନଙ୍କୁ କହିଲେ, ”ଉଚ୍ଚ ଶ୍ରେଣୀର ଅର୍ଥ ନୁହେଁ ଅଜସ୍ର ଅର୍ଥ ଠୁଳ କରିବା। ଅର୍ଥ ରୋଜଗାର କରିବା ପାଇଁ ବହୁ ଅନୈତିକ ମାର୍ଗ ଅଛି। 

ସେହିଭଳି ମାର୍ଗରେ ଅଜସ୍ର ଅର୍ଥ ରୋଜଗାର କରିହେବ ଓ ବହୁମୂଲ୍ୟ ପୋଷାକ ଓ ଅଳଙ୍କାର ପିନ୍ଧିହେବ।“ ଏହା କହି ସୁଧା ଚାଲିଗଲେ। ଚାକଚକ୍ୟମୟ ପରିଧାନ ମଣିଷର ଅହଂକାର ସୂଚାଏ ସିନା, ନମ୍ରତା ସୂଚାଏ ନାହିଁ। 

ଅପରପକ୍ଷରେ ଜଣେ ସାଧାରଣ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧିପାରେ, ମାତ୍ର ତାରି ଭିତରେ ଲୁକ୍କାୟିତ ଥାଇପାରେ ଏକ ଅସାଧାରଣ ମହାନ୍‌ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ। ସେଦିନ ସେହି ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ମହିଳା ଦୁଇଜଣ ଏହି କଥା ବୁଝିପାରି ନ ଥିଲେ।

ଦାସତ୍ୱ କଥା ଆଲୋଚନା ହେଲେ ଆମେରିକା କଥା ମନକୁ ଆସେ। ଏହା ସହ ଆଫ୍ରିକାରେ ଅଭାବ, ଅନଟନରେ ଶଢ଼ୁଥିବା ମଣିଷକୁ କ୍ରୀତଦାସ ରୂପେ କ୍ରୟ, ବିକ୍ରୟ କରି ବିଶ୍ୱ ଇତିହାସରେ ଏକ କଳଙ୍କମୟ ଅଧ୍ୟାୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଦିଆଗଲା। 

ଯେଉଁ କେତେକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ବ୍ୟକ୍ତି ଏହି ଘୃଣ୍ୟ ଦାସତ୍ୱ ପ୍ରଥାକୁ ଉଠାଇବାକୁ ପ୍ରୟାସ କରୁଥିଲେ ସେମାନେ ଲୁଚାଛପାରେ କ୍ରୀତଦାସ ଓ କ୍ରୀତଦାସୀ ରଖୁଥିଲେ। ହାଟରୁ ଲୋକେ ଏମାନଙ୍କ ବୟସ, ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ, ଦାନ୍ତ ଦେଖି ମୂଲଚାଲ କରି କ୍ରୟ କରୁଥିଲେ। ଏମାନେ ଆଜୀବନ ମାଲିକ ପାଖରେ ଖଟୁଥିଲେ। 

କ୍ରୀତଦାସୀଙ୍କର ସନ୍ତାନ ମଧ୍ୟ ଆଜୀବନ କ୍ରୀତଦାସ ରୂପେ ବିପର୍ଯ୍ୟସ୍ତ ଜୀବନ ବଞ୍ଚୁଥିଲେ। ଜୀବନରେ ସୁଖ, ସଉକ, ସ୍ବପ୍ନ ବୋଲି କିଛି ନ ଥିଲା।

ଗରିବ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିବା ଆବ୍ରାହମ୍‌ ଲିଙ୍କନ ଦାସତ୍ୱ ପ୍ରଥାର ମୂଳୋତ୍ପାଟନ କରିବାପାଇଁ ସଂଗ୍ରାମ ଜାରି ରଖି ବାରମ୍ବାର ନିର୍ବାଚନରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇ ମଧ୍ୟ ଭାଙ୍ଗି ପଡ଼ି ନ ଥିଲେ। ସେ ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦ ମଣ୍ଡନ କଲେ। 

ବହୁ ଘାତ ପ୍ରତିଘାତ ବିରୋଧ ସତ୍ତ୍ୱେ କ୍ରୀତଦାସ ପ୍ରଥାକୁ ଉଠାଇବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ। ଆମ ଦେଶରେ ମୁସଲମାନ ଶାସନ କାଳରେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ମୁସଲମାନମାନେ କ୍ରୀତଦାସ ଓ କ୍ରୀତଦାସୀ ରଖୁଥିଲେ। 

କାଳକ୍ରମେ ଏସବୁ କଳଙ୍କିତ ପ୍ରଥା ଉଠିଗଲେ ମଧ୍ୟ ଜମିଦାର ଓ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଲୋକେ ନିଜ ଘରକାମ ଓ ଚାଷବାସ ବୁଝିବାପାଇଁ ‘କୋଠିଆ’ ରଖୁଥିଲେ। ସକାଳୁ ସଞ୍ଜଯାଏ ମାଲିକ ଘରେ କାମକରି ରାତିରେ ସେମାନେ ଘରକୁ ଫେରନ୍ତି। 

ଏମାନେ ମାଲିକ ପାଖରୁ ଆଣିଥିବା କରଜ ଶୁଝି ନ ପାରିବା ଏବଂ ଏମାନଙ୍କ ଅନ୍ତେ ପୁଅ ନାତି, ଜମିଦାରଙ୍କ ପୁଅ ନାତି ପାଖରେ ‘କୋଠିଆ’ ରୂପେ ରହିଥାନ୍ତି। ଏହି ପ୍ରଥା ଏବେ ଏକ ପ୍ରକାର ବନ୍ଦ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆଧୁନିକ ଶିକ୍ଷିତ ମଣିଷ ଦାସତ୍ୱର ଶିକାର ହୋଇଛି।

ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ ଉପରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣରୁ ଜଣାପଡ଼େ ପ୍ରତି ୩ଜଣରେ ୨ଜଣ ଏପରି ଦାସତ୍ୱର ଶିକାର ହୋଇଛନ୍ତି। ସର୍ଭେ ଅନୁସାରେ ୨୦୨୧ରେ ପ୍ରାୟ ୫୦ ନିୟୁତ ଭାରତୀୟ ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱର ଶିକାର ହୋଇଛନ୍ତି। ଯେଉଁ ସଂଖ୍ୟା ୨୦୧୬ ତୁଳନାରେ ୧୦ ନିୟୁତ ବୃଦ୍ଧିପାଇଛି। 

ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ କହିଲେ ‘କ୍ରୀତଦାସ’ ‘କୋଠିଆ’ ପରି ଅବସ୍ଥା ନୁହେଁ, ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଶୋଷଣକୁ ବୁଝାଏ। ଯେଉଁଥିରେ ଧମକ, ହିଂସା, ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଶ୍ରମ, ଦାସତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିବାହ, ଋଣବନ୍ଧକ, ବଳପୂର୍ବକ ବାଣିଜି୍ୟକ ଯୌନଶୋଷଣ, ମାନବ ଚାଲାଣ ଏବଂ ଶିଶୁମାନଙ୍କ ଶୋଷଣ ଓ ବିକ୍ରୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ ପଛରେ ରହିଛି ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ଲିଙ୍ଗଗତ ଅସମାନତା, କୋଭିଡ୍‌, ରୁଷ-ୟୁକ୍ରେନ ଯୁଦ୍ଧ, ଇସ୍ରାଏଲ-ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରଭୃତି ଆହ୍ବାନ। ବାଲ୍ୟବିବାହ ଓ ଅନାଥ ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ଚାଲାଣ, ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରାୟୋଜିତ ଗୋତି ଶ୍ରମିକ ଆଦି ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱର ଫଳ। 

୨୦୨୧ରେ ପ୍ରାୟ ୩.୯ ନିୟୁତ ଲୋକ ସରକାରୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗୋତି ଖଟିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ। ପ୍ରାୟ ୫.୪ ନିୟୁତ ଶିଶୁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଅନାଥାଶ୍ରମ ବା ଅନ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ବାସ କରୁଥିବା ଏହି ରିପୋର୍ଟରୁ ପ୍ରକାଶ।

ରିପୋର୍ଟରେ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ଦୁଇଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି, ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଚଳିତ ଓ କମ୍‌ ପ୍ରଚଳିତ। ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଚଳିତ ଦେଶଗଡ଼ିକରେ ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ ଅଧିକ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। ଏସବୁ ଦେଶରେ ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରାୟୋଜିତ ବେକାରି ଓ ଦୁର୍ବଳ ପ୍ରଶାସନ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। 

କମ୍‌ ପ୍ରଚଳିତ ଦେଶରେ ଦୃଢ଼ ସରକାର ଥିବାରୁ ସେମାନେ ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି। ଉତ୍ତର-କୋରିଆ ଦାସତ୍ୱ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଚଳିତ ରାଷ୍ଟ୍ର ହୋଇଥିବା ବେଳେ ସୁଇଜରଲାଣ୍ଡ କମ୍‌ ପ୍ରଚଳିତ ରାଷ୍ଟ୍ର। 

ବିଶେଷକରି ଏକଚ୍ଛତ୍ରବାଦୀ ଶାସନର ଅର୍ଥ ଧର୍ମକୁ ନେଇ ଅନେକ କୁ-ସଂସ୍କାର, ଅହିତକାରୀ ପରମ୍ପରାକୁ ଜାବୁଡ଼ି ଧରିବା। ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଗତିରେ ପଛୁଆ ଦେଶରେ ଏହି ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ ଅଧିକ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ। 

ଆଧୁନିକ ଦାସତ୍ୱ ବିରୋଧରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ସର୍ବାଧିକ ୬୭.୯ ପ୍ରତିଶତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ବେଳେ ଇରାନ ସବୁଠାରୁ କମ୍‌ ୭.୭ ପ୍ରତିଶତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଛି। ଉତ୍ତର-କୋରିଆରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ବିଯୁକ୍ତ ୨.୬ ପ୍ରତିଶତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି। 

ଏହି ଏକଚ୍ଛତ୍ରବାଦୀ ଶାସକ କିମ-ଉନ-ଜଂଗ ଇଙ୍ଗିତରେ ଦେଶ ଚଳେ। ସେ ନିଜର କାକାଙ୍କୁ କୁକୁର ଲଗାଇ ଝୁଣି ଝୁଣି ମାଂସଖାଇବା ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖି ଆନନ୍ଦରେ ବିମୋହିତ ହେଉଥିଲେ। ସେଠାରେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ଅବସ୍ଥା କ’ଣ ହୋଇପାରେ।

ପୃଥିବୀର ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଶେଷ ହେବାକୁ ଯାଉଛି। ଏହି ସମୟରେ ଏଠାରେ ଅତ୍ୟଧିକ ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି। ୨୦୨୩କୁ ଟପି ୨୦୨୪ ସବୁଠୁ ଉତ୍ତପ୍ତ ବର୍ଷ ହେବ ବୋଲି ପ୍ରାୟ ୯୫ ପ୍ରତିଶତ ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି। 

୨୦୨୩ରେ ଆମେରିକା ୨୮ଟି ଜଳବାୟୁଜିନତ ବିପର୍ଯ୍ୟୟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲା। ପ୍ରତ୍ୟେକଟିରେ ଅତିକମ୍‌ରେ ୧ ବିଲିୟନ ଡଲାର ମୂଲ୍ୟର ସମ୍ପତ୍ତି କ୍ଷତି ଘଟିଥିଲାବେଳେ ଚାଇନା ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟଧିକ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ବିନାଶକାରୀ ବନ୍ୟାକୁ ସାମ୍ନା କରିଥିଲା। ଏପରି କି ବେଜିଂରେ ଏକ ଝଡ଼ ଯୋଗୁ ୧,୨୦,୦୦୦ ଲୋକ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇଥିଲେ।

ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ, ଆକଳନଠାରୁ ଅଧିକ ଗତିରେ ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧିପାଉଛି। ଏଭଳି ବୃଦ୍ଧିକୁ ରୋକିବା ଲାଗି ଜରୁରୀ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ। ବିଶ୍ୱର ମହାଶକ୍ତି ଆମେରିକା ଓ ଚାଇନା ଏଭଳି ସ୍ଥିତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ଲାଗି ଏକାଠି କାମ କରିପାରିବେ। 

ନିକଟରେ ସେମାନେ ଗ୍ରୀନ୍‌ ହାଉସ ଗ୍ୟାସ୍‌ ( ଜିଏଚ୍‌ଜି) ବା ସବୁଜ ଗୃହ ବାଷ୍ପ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ରହିଥିବା ସୁଯୋଗଗୁଡ଼ିକ ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ବୈଠକ ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ। ୨୦୨୪ ଜାତିସଂଘ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସମ୍ମିଳନୀ (କୋପ୍‌୨୯) ପୂର୍ବରୁ ହୋଇଥିବା ଏହି ଆଲୋଚନା ୨୦୨୫ରେ ଜାରି ରହିବ। 

ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଏବକାର ଜଳବାୟୁ ସଙ୍କଟର ମୁକାବିଲା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ଉଚିତ। ଜଳବାୟୁ ସଙ୍କଟର ସମାଧାନ କରିବା ପାଇଁ ସୁପର ପଲ୍ୟୁଟାଣ୍ଟସ୍‌ ବା ଅତ୍ୟଧିକ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀ ଗ୍ୟାସ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ହେବ। ଏଥିପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ଆବଶ୍ୟକ। 

ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯେ, ଯେଉଁ ପରିମାଣରେ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଛି ତାହାର ଅଧାରୁ ଅଧିକ ସୁପର ପଲ୍ୟୁଟାଣ୍ଟ ଯୋଗୁ ହୋଇଛି।

ସୁପର ପଲ୍ୟୁଟାଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛନ୍ତି ମିଥେନ୍‌, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌, ଟ୍ରୋପୋସ୍ଫୋରିକ ଓଜୋନ ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋଫ୍ଲୋରୋ କାର୍ବନ। ଏଗୁଡ଼ିକ ପୃଥିବୀର ଉତ୍ତାପ ବୃଦ୍ଧି କରିଥାନ୍ତି। 

ଏପରି କି ଏକଟନ୍‌ ପରିମାଣକୁ ହିସାବକୁ ନେଲେ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌ ତୁଳନାରେ ଏସବୁ ଦଶ କି ଶହେ ନୁହେଁ, ଅନେକ ହଜାର ଗୁଣ ଶକ୍ତିଶାଳୀ। ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ ମିଥେନ୍‌ ହେଉଛି ଏକ ସବୁଜଗୃହ ବାଷ୍ପ ଏବଂ ଏହା କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌ ତୁଳନାରେ ପାଖାପାଖି ୮୦ ଗୁଣ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଭାବେ ଉଭା ହୋଇଛି। 

ଏହା ଯୋଗୁ ଓଜୋନ କୁଡୁଡ଼ି ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି। ତେବେ ମିଥେନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ପାଖାପାଖି ଏକ ଦଶନ୍ଧି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହୁଥିବାବେଳେ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌ ଅନେକ ଶତାବ୍ଦୀ ରହିଥାଏ। ଏଥିରୁ ବୁଝାପଡ଼ୁଛି ମିଥେନ୍‌ ନିର୍ଗମନକୁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ ଶୀଘ୍ର ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିବ। 

ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନର ମୁକାବିଲା କରି ବାୟୁ ମାନରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ପାଇଁ ଏହା ସବୁଠୁ ପ୍ରଭାବୀ ଉପାୟ। ବିଶେଷକରି ଗୋ-ଫାର୍ମ, ତୈଳ ଏବଂ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଭିତ୍ତିଭୂମି, ବର୍ଜ୍ୟ ଠୁଳ ହେଉଥିବା ସ୍ଥାନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରଦୂଷଣ ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ ନିକଟରେ ରହୁଥିବା କିମ୍ବା କାମ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ବଚ୍ଛବାୟୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ମିଥେନ୍‌ ଗ୍ୟାସ ସ୍ତର କମିଲେ ମୃତ୍ୟୁହାର ଏବଂ ଶ୍ୱାସ ରୋଗ କମିବା ସହ ବନାଗ୍ନି, ବନ୍ୟା, ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡ଼ ଓ ଅନ୍ୟ ଚରମ ଜଳବାୟୁ ଘଟଣାଗୁଡ଼ିକର ଗମ୍ଭୀରତା ହ୍ରାସ ପାଇବ।

ମିଥେନ୍‌ ଗ୍ୟାସ୍‌ ନିର୍ଗମନ ୪୫ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟ ଅଛି ଏବଂ ଏହା ହେଲେ ୨୦୪୦ ସୁଦ୍ଧା ତାପମାତ୍ରା ୦.୩ ପ୍ରତିଶତ କମାଯାଇ ପାରିବ। ଏହା ଶକ୍ତି ଓ ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ନିରାପତ୍ତା ବଢ଼ାଇ ଏକ ସୁସ୍ଥ ପୃଥିବୀ ନିଶ୍ଚିତ କରିବ। 

ମିଥେନ୍‌ ନିର୍ଗମନର ମୁକାବିଲା କରିବାକୁ ସରକାର ନେଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପ ପାଇଁ ବ୍ୟାପକ ସାମୂହିକ ସମର୍ଥନ ଆବଶ୍ୟକ। ଏହା ସହ ଅଣକାର୍ବନ ସବୁଜ ଗୃହ ବାଷ୍ପଗୁଡ଼ିକର ନିର୍ଗମନ କମାଇବା ସକାଶେ ବୈଶ୍ୱିକ ସଚେତନତା ଦରକାର। 

୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ମିଥେନ୍‌ ଗ୍ୟାସ୍‌ ନିର୍ଗମନ ୩୦ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ଏଯାବତ୍‌ ୧୫୮ଟି ଦେଶ ବୈଶ୍ୱିକ ମିଥେନ୍‌ ଚୁକ୍ତିରେ ସ୍ବାକ୍ଷର କରିଛନ୍ତି। 

ଗତ ବର୍ଷ ଦୁବାଇରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କପ୍‌ ୨୮ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ୨୦୩୫ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ ଟାର୍ଗେଟ ବା ଲକ୍ଷ୍ୟ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାକୁ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ, ଯାହା ନ୍ୟାଶନାଲ ଡିଟରମାଇଣ୍ଡ କଣ୍ଟ୍ରିବ୍ୟୁଶନ୍‌ସ (ଏନ୍‌ଡିସିଏସ୍‌) ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା। 

ଏହା ଅନ୍ୟସବୁ ସବୁଜ ଗୃହ ବାଷ୍ପ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଏ ଏବଂ ବିଶ୍ୱତାପନକୁ ୧.୫ ଡିଗ୍ରୀ ସେଲ୍‌ସିୟସ ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ରଖିବା ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ସମର୍ଥନ କରେ।

ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୫ରେ ଏନ୍‌ଡିସିଏସ୍‌ର ନବୀକରଣ ହେବାର ଅଛି। ତେବେ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌କୁ ଛାଡ଼ି ଅନ୍ୟ ସବୁ ଜିଏଚ୍‌ଜି ହ୍ରାସ ଉପରେ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ଲାଭଦାୟକ ହୋଇପାରେ। 

ଏବକାର ଏନ୍‌ଡିସିଏସ୍‌ ଅଧିକ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି। ସେସବୁରେ ସୁପର ପଲ୍ୟୁଟାଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ଲାଗି ସ୍ପଷ୍ଟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ନାହିଁ। 

ମନେରଖିବା ଉଚିତ ଯେ, ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମୁକାବିଲାରେ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସକ୍ଷମ ନୁହେଁ ଏବଂ ଏହି କାରଣରୁ ସଫଳ ଜଳବାୟୁ ବିରୋଧୀ ଲଢ଼େଇ ପାଇଁ ସେମାନେ ଅଧିକ ଆଶାବାଦୀ ହେବା ଦରକାର। 

ମିଥେନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସୁପର ପଲ୍ୟୁଟାଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଧାର୍ଯ୍ୟ ୨୦୩୫ ଟାର୍ଗେଟ ମଧ୍ୟ ୨୦୫୦ ସୁଦ୍ଧା ଶୂନ୍ୟ ଜିଏଚ୍‌ଜି ନିର୍ଗମନ ସ୍ତର ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଦରକାର।

ବାସ୍ତବରେ ମିଥେନ୍‌କୁ ଠାବ ବା ଚିହ୍ନଟ କରିବା କଷ୍ଟକର। ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ଏନ୍‌ଡିସିଏସ୍‌ରେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଟାର୍ଗେଟରେ ସାମିଲ କରିବା କଠିନ। 

କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜଟିଳ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ ଓ ଟେକ୍‌ନୋଲୋଜି ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପ୍ରଭେଦ ଦୂର କରାଯିବା ପରେ ମିଥେନ୍‌କୁ ଠାବ କରୁଥିବା ସାଟେଲାଇଟ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଡେଟା ସଂଗ୍ରହରେ ଉନ୍ନତି ଆଣୁଛନ୍ତି। 

ପୂର୍ବ ଏନ୍‌ଡିସଗୁଡ଼ିକୁ ନବୀକରଣ ପରେ ସାଟେଲାଇଟ ପ୍ରୋଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକ ଯଥା ମିଥେନ୍‌ ସାଟ୍‌, କାର୍ବନ ମ୍ୟାପର ଏବଂ ଓ୍ବେଷ୍ଟ ମ୍ୟାପ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। ଏହି ପ୍ରୋଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ମିଥେନ୍‌ ନିର୍ଗମନ ଉତ୍ସକୁ ଠାବ କରି ସମାଧାନ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଛି। 

ଏହି ବିକାଶକୁ ଦେଖିଲେ, ମିଥେନ୍‌ ହ୍ରାସ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖି ନ ଥିବା ଏନ୍‌ଡିସିଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା କେବେ ବି କ୍ଷମଣୀୟ ନୁହେଁ।

ଚାଇନା ଏବଂ ଆମେରିକା ଗତବର୍ଷର ସନିଲାଣ୍ଡ ଘୋଷଣାପତ୍ରରେ କରିଥିବା ଜଳବାୟୁ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାରେ ବିସ୍ତାର ତଥା ଉନ୍ନତି ଆଣିପାରିବେ। ସେମାନଙ୍କ ନବୀକରଣ ଏନ୍‌ଡିସିଏସ୍‌ରେ ସେମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀ ଗ୍ୟାସ୍‌ଗୁଡ଼ିକର ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସର ଲକ୍ଷ୍ୟ ସାମିଲ କରି ଏହା କରିପାରିବେ। 

ଚାଇନା ସରକାର ଏହା କରିବା ଲାଗି ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିସାରିଥିବା ବେଳେ ଆମେରିକା ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ ନୂତନତ୍ୱ ଉପରେ ଗବେଷଣାରେ ସହଯୋଗ ଏବଂ ମହତ୍ତ୍ୱାକାଂକ୍ଷୀ ଜଳବାୟୁ ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟକରିବା ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା ପ୍ରକାଶ କରିଛି। ଅତ୍ୟଧିକ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀ ଗ୍ୟାସ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ଲାଗି ବିଶ୍ୱର ସବୁ ଦେଶ ଏକାଠି କାମ କରିବା ଦରକାର। 

ସେମାନେ ଏକ ସ୍ବଚ୍ଛ ବାୟୁ, ଉନ୍ନତ ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ବୃହତ୍‌ ଶକ୍ତି ସୁରକ୍ଷାର ଯୁଗରେ ପଥପ୍ରଦର୍ଶକ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ। ସବୁ ସେକ୍ଟରରେ ମିଥେନ୍‌ ଚିହ୍ନଟ କରି ତାହାକୁ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ବ୍ୟାପକ ବୈଶ୍ୱିକ ସମର୍ଥନ ଦରକାର ଏବଂ ଏହି ସମୟରେ ସରକାରଗୁଡ଼ିକ ଧ୍ୟାନଦେବା ଉଚିତ। 

ଆମେରିକା ଏବଂ ଚାଇନା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ସଂଶୋଧିତ ଏନ୍‌ଡିସିଗୁଡ଼ିକରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ଅଣକାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍‌ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀ ଗ୍ୟାସ୍‌ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ସ୍ଥିର କରିବା ପ୍ରଥମ ପଦକ୍ଷେପ ହେବା ଦରକାର; ଯାହା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବୃହତ୍‌ ମଥେନ୍‌ ନିର୍ଗମନକାରୀ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ଏହା କରିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ।

ପରମାଣୁ ବୋମାର ଜନକ ବୋଲି କୁହାଯାଉଥିବା ସୁପ୍ରସିଦ୍ଧ ଆମେରିକୀୟ ବିଜ୍ଞାନୀ କୁଲିଅସ୍‌ ରବର୍ଟ ଓପେନ୍‌ ହେମରଙ୍କ ଜୀବନୀ ଆଧାରିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‘ଓପେନ୍‌ହେମର’ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିସାରିଛି। ପରମାଣୁ ବୋମାର ଉଦ୍ଭାବକ ଓପେନ୍‌ ହେମରଙ୍କୁ ପ୍ରଥମେ ଗୁପ୍ତ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷାଗାରର ଦାୟିତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଥିଲା। 

ସେତେବେଳେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଏବଂ ୧୯୪୧ ଅକ୍ଟୋବରରେ ଆମେରିକା ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ ସାମିଲ ହେବାର ଦୁଇମାସ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଫ୍ରାଙ୍କ୍‌ଲିନ୍‌ ରୁଜ୍‌ଭେଲ୍‌ଟ ପରମାଣୁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ମଞ୍ଜୁରୀ ଦେଇଥିଲେ। 

୧୯୪୨ ମେ’ରେ ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଗବେଷଣା କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଜେମ୍‌ସ ବି କୋନାଣ୍ଟ ହାଭାର୍ଡରେ ତାଙ୍କର ଜଣେ ମେଧାବୀ ଛାତ୍ର ଥିବା ଓପେନ୍‌ ହେମରଙ୍କୁ ଫାଷ୍ଟ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍‌ ଗଣନା ପାଇଁ ଡାକିଲେ। 

ସେହି ବର୍ଷ ଅଗଷ୍ଟରେ ଆମେରିକା ସେନା ପରମାଣୁ ବୋମା ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମାନ୍‌ହଟ୍ଟାନ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଡିଷ୍ଟ୍ରିକ୍ଟ ଗଠନ କଲେ। ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ପ୍ରକଳ୍ପର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଲେ ଲେସ୍‌ଲି ଗୌଭସ୍‌ ଏବଂ ପରୀକ୍ଷାଗାର ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସେ ଓପେନ୍‌ ହେମରଙ୍କୁ ଦାୟିତ୍ୱ ଦେଲେ। 

୧୯୪୫ ଜୁଲାଇ ୧୬ରେ ହେମରଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ଲସ୍‌ ଆଲାମୋସ୍‌ଠାରୁ ଦକ୍ଷିଣକୁ ୩୪୦ କିଲୋମିଟର ଦୂର ଏକ ସ୍ଥାନରେ ପୃଥିବୀର ପ୍ରଥମ ପରମାଣୁ ବୋମା ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ଟ୍ରିନିଟି ଟେଷ୍ଟ ନାମରେ ପରିଚିତ। 

ଏକ ବିଶେଷ ସାକ୍ଷାତ୍‌କାରରେ ସେ କ୍ଷୋଭର ସହ କହିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ମୁହଁରୁ ବାହାରି ଯାଇଥିଲା, ‘କୁଲିଅସ୍‌…. ଅର୍ଥାତ୍‌ ମୁଁ ମୃତ୍ୟୁ ପାଲଟିଯାଇଛି, ସଂସାରର ବିନାଶକାରୀ ହୋଇଯାଇଛି।’

ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳ ହେବାର ମାସେ ବି ହୋଇ ନ ଥିଲା, ଅଗଷ୍ଟ ୬ ଏବଂ ୯ରେ ଜାପାନର ହିରୋଶିମା ଓ ନାଗାସାକି ଉପରେ ହୋଇଥିବା ପରମାଣୁ ବୋମା ଆକ୍ରମଣରେ ଥରିଯାଇଥିଲା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱ। ଏ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା ଇତିହାସର କଳାପୃଷ୍ଠା ହୋଇ ରହିଥିବା ବେଳେ ଏଯାବତ୍‌ ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ଏହାର କୁପରିଣାମ ଭୋଗିଚାଲିଛନ୍ତି। 

ଆମେରିକା ପରେ ୧୯୪୯ରେ ସୋଭିଏଟ୍‌ ରୁଷ୍‌, ୧୯୫୨ରେ ବ୍ରିଟେନ୍‌, ୧୯୬୦ରେ ଫ୍ରାନ୍ସ, ୧୯୬୪ରେ ଚାଇନା ଏବଂ ୧୯୭୪ରେ ଭାରତ ପ୍ରଥମ ପରମାଣୁ ବୋମା ପରୀକ୍ଷଣରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା। ଅଧୁନା ପରମାଣୁ ବୋମା ଅଧିକରୁ ଅଧିକତର ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ବିନାଶକାରୀ ହୋଇଚାଲିଛି। 

ଏବେ ରୁଷିଆ-ୟୁକ୍ରେନ୍‌ ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ଥିତିରେ ପରମାଣୁ ବୋମାର ଆତଙ୍କରେ ବିଶ୍ୱ ଭୟଭୀତ। କେବେ ଆଉ କେତେ ଯୁଗ ପରେ ଧ୍ୱଂସକାରୀ ଚେତନାରୁ ମୁକୁଳିବେ ବିଶ୍ୱ ନେତୃବୃନ୍ଦ।

ବିଶ୍ୱରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥଳରେ ଯୁଦ୍ଧ ଥମିବା ଦୂରର କଥା, ଏହା ଭୟାନକ ରୂପ ନେବାରେ ଲାଗିଛି। ବିଶ୍ୱ ନେତାମାନେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିବା ଉଚିତ ଯେ ପୃଥିବୀ ଏକ ଓ ନୈସର୍ଗିକ ଭ୍ରାତୃତ୍ୱ ବନ୍ଧନରେ ବନ୍ଧା। ଆମେ ବିଶ୍ୱବାସୀ ଏକ ବୃହତ୍‌ ପରିବାରର ଅନ୍ତେବାସୀ। ତା’ହେଲେ କାହିଁକି ଏ ହିଂସା ଓ ପ୍ରତିହିଂସା। 

କ’ଣ ପାଇଁ ଆମେ ବିଶ୍ୱବାସୀ ଶାନ୍ତିକାମୀ ନ ହୋଇ ଯୁଦ୍ଧରୂପକ ଅନଳରେ ଝାସଦେଉଛୁ। କେଉଁ ଅଧିକାରରେ ବିଶ୍ୱର ତୁଙ୍ଗନେତା ପରମାଣୁ ଅସ୍ତ୍ରର ଭୟ ଦେଖାଇ ପୃଥିବୀକୁ ଅସ୍ଥିରତା ଭିତରକୁ ଟାଣିନେଉଛନ୍ତି? ଅତୀତରେ ପରମାଣୁ ଯୁଦ୍ଧରେ ବିଶ୍ୱ ଯେପରି ଥରହର ହେଉଥିଲା ଆଜି ଠିକ୍‌ ସେହିଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟିହେବାକୁ ଯାଉଛି। 

ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଆରମ୍ଭବେଳକୁ ନାଟୋ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମାତ୍ର ଦୁଇଶହ ପରମାଣୁ ବୋମା ଥିଲାବେଳେ କେବଳ ରୁଷ୍‌ ନିକଟରେ ପ୍ରାୟ ଦୁଇହଜାର ଅସ୍ତ୍ର ଗଚ୍ଛିତ ଥିଲା। ମାତ୍ର ଆଜି ତାହାର ସଂଖ୍ୟା ଶତଗୁଣ ଅଧିକ । ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପୃଥିବୀକୁ ଧ୍ୱଂସ କରିବାକୁ ମାତ୍ର ପାଞ୍ଚଟି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବୋମା ଯଥେଷ୍ଟ। 

ଏକଦା ରୁଷିଆ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଟିନ୍‌ କହିଥିଲେ, ‘ଆମ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହେଲେ ଆମେ ଶହୀଦ ହୋଇ ସ୍ବର୍ଗକୁ ଯିବୁ; କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ଆମକୁ ମାରିବେ ସେମାନେ ଘୋର ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ଭୋଗ କରିବେ, କାରଣ ଅନୁତାପ କରିବାକୁ ବି ସେମାନେ ସମୟ ପାଇବେ ନାହିଁ।’ 

ବାସ୍ତବିକ ଯୁଦ୍ଧ ହିଁ ଧ୍ୱଂସ, ନରସଂହାରର ପରିଚୟ। ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ ସୋଭିଏଟ୍‌ ରୁଷ୍‌, ଜର୍ମାନୀ ଓ ଇଂଲଣ୍ଡର ଅନେକ ଲକ୍ଷ ସୈନ୍ୟ ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ। ଏହି ମହାସମରରେ ପ୍ରାୟ ୩୮ ନିୟୁତ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା। 

ଏହି ଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ୧୫୪ ଦିନ ଧରି ବୋମାବର୍ଷଣ ହେବା ସହ ୬୭୦୦ ଟନ୍‌ ବିସ୍ଫୋରକ ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ନିକ୍ଷେପ କରାଯାଇଥିଲା। ବ୍ରିଟେନ୍‌, ଫ୍ରାନ୍ସ ଓ ପୋଲାଣ୍ଡରେ ସବୁଠାରୁ ବେଶି ପରିମାଣରେ ବୋମା ନିକ୍ଷେପ କରାଯାଇଥିଲା। 

ତା’ହେଲେ ଆମେ ଚେତିବା କେବେ। ହେ ରାଷ୍ଟ୍ରନେତା! ଜାଣିରଖ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଯୁଦ୍ଧ ନୁହେଁ; ଶାନ୍ତି ଓ ସଦ୍‌ଭାବନାର ସହ ଏକମାତ୍ର ଜୀବଧାରୀ ପୃଥିବୀରେ ବସବାସ କରିବାର ସମୟ।

ରୁଷିଆ-ୟୁକ୍ରେନ୍‌ ଯୁଦ୍ଧ ଦୀର୍ଘଦିନ ପରେ ଥମି ନ ଥିବା ବେଳେ ଏଣେ ମଧ୍ୟପ୍ରାଚ୍ୟରେ ଇସ୍ରାଏଲ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ଲାଗିଥିବା ଯୁଦ୍ଧ ବିଶ୍ୱ ପାଇଁ ବିପଦ ସୃଷ୍ଟିକଲାଣି। 

ବିଜ୍ଞାନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବିଶ୍ଳେଷଣ କଲେ ଜଣାଯାଏ ଯେ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ବାସ କରୁଥିବା କୌଣସି ଜାତିର ହିଂସ୍ର ଜନ୍ତୁ ନିଜ ପ୍ରଜାତିର ଜୀବଙ୍କୁ ବିନା କାରଣରେ ହଠାତ୍‌ ଏତେସଂଖ୍ୟାରେ କଷ୍ଟଦେଇ ମାରେନାହିଁ, ଯାହା ସଭ୍ୟ ମଣିଷ ଅତି ସହଜରେ ଓ ନିଶ୍ଚିନ୍ତରେ କରିପାରେ। 

ଏଭଳି ଘଟଣା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱବାସୀଙ୍କୁ ଲଜ୍ଜିତ କରିଛି। ଅସୁରକ୍ଷିତ ନିରୀହ ମହିଳା, ଶିଶୁ ଏବଂ ବୟସ୍କମାନେ ଏବେ ଏଠାରେ ବଞ୍ଚତ୍ବା ପାଇଁ ଯେଭଳି ବ୍ୟାକୁଳ ହେଉଛନ୍ତି ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଆଉ କ’ଣ ବା ହୋଇପାରେ।

କଥାରେ ଅଛି-‘ବିଶ୍ୱାସ ମୂଳେ ଏ ଜଗତ’ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହି ପୃଥିବୀ ବିଶ୍ୱାସ ଉପରେ ଆଧାରିତ। ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ମନୁଷ୍ୟ ଶ୍ରେଷ୍ଠପ୍ରାଣୀ ରୂପେ ବିବେଚିତ। ମନୁଷ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଏକ ସଚେତନ ପ୍ରାଣୀ। 

ମାତ୍ର ମଣିଷକୃତ ଯୁଦ୍ଧ ଯୋଗୁ ଆଜି ବିଶ୍ୱରେ ଅନେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ ଓ ମୃତ୍ତିକା ସଙ୍କଟ ମଣିଷ ତଥା ସମାଜକୁ ଧ୍ୱଂସାଭିମୁଖୀ ଆଡ଼କୁ ଅଗ୍ରସର କରିନେଉଛି। 

ଫରାସୀ ନୋବେଲ ବିଜେତା ଆଲେକ୍‌ଶିଷ୍‌ କ୍ୟାରେଲ ୧୯୦୨ରେ ସତର୍କ କରି ଦେଇଥିଲେ। କହିଥିଲେ- ମାଟି ଅସୁସ୍ଥ, ସୁସ୍ଥ ହେବା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ। କାରଣ ରାସାୟନିକ ସାର, କୀଟନାଶକ ବିଷ ଓ ସର୍ବୋପରି ଯୁଦ୍ଧଜନିତ ବୋମା ଓ ଗୁଳିଗୋଳା ବାରୁଦର ଅବଶେଷ ଦ୍ୱାରା ମାଟି ମା’ ରୋଗଗ୍ରସ୍ତ।

ଯୁଦ୍ଧ ଆଉ କେତେ କାଳ? ରୁଷିଆ -ୟୁକ୍ରେନ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ-ଇସ୍ରାଏଲ ଯୁଦ୍ଧ ଆଜି ବିଶ୍ୱରେ ଶାନ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବଡ଼ ଆହ୍ବାନ। 

ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଯେତେବେଳେ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱ ଆଡ଼କୁ ଅନେକ ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷଣଜନିତ ବିପତ୍ତି ମାଡ଼ିଆସୁଛି, ସେଥିରୁ ପୃଥିବୀର ବର୍ଦ୍ଧିତ ଜନତାକୁ ଆମେ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା ନ କରି ବିସ୍ତାରବାଦୀ ତଥା ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ରାଜନୈତିକ ଚିନ୍ତାଧାରାରେ କବଳିତ ନେତା ବିକାଶ ଛାଡ଼ି ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱକୁ ଧ୍ୱଂସ କରିବାରେ ବ୍ରତୀ ହେବାଭଳି ମନେହେଉଛି। 

ଏବେ ଯୁଦ୍ଧ ନୁହେଁ; ଶାନ୍ତି, ସଦ୍‌ଭାବନା ଓ ଭ୍ରାତୃଭାବନା ସହ ରହିବାର ବେଳ। ଏହାକୁ ଯୁଦ୍ଧଖୋର୍‌ ରାଷ୍ଟ୍ରର ମୁଖ୍ୟ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିବା ଉଚିତ।

ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୩୯୯ରେ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଦାର୍ଶନିକ ସକ୍ରେଟିସ୍‌ କହିଥିଲେ, ”ମଣିଷ ପୃଥିବୀ ଉପରୁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଶୀର୍ଷ ଭାଗକୁ କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଉପରକୁ ଯାଇପାରିଲେ ହିଁ ସେ ନିଜ ଦୁନିଆକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ଜାଣିପାରିବ।“ 

ତେଣୁ ମହାକାଶକୁ ମାନବ ପ୍ରେରଣ କରିବା ମଣିଷର ପ୍ରାଚୀନତମ ସ୍ବପ୍ନଗୁଡ଼ିକରେ ଅଗ୍ରଣୀ ସ୍ଥାନ ନେଇଛି। ମହାକାଶରେ ରହି ଗବେଷଣା କରିବାର ସୁଫଳ ବ୍ୟବସାୟିକ ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚି ବିଶାଳ ମହାକାଶ ପ୍ରୟୋଗ ବଜାର ସୃଷ୍ଟି କରିପାରଛି। 

୧୯୫୭ ଅକ୍ଟୋବର ୪ରେ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ କୃତ୍ରିମ ଉପଗ୍ରହ ସ୍ପୁଟନିକ୍‌ ପ୍ରେରଣକରି ଶୋଭିଏଟ୍‌ ସଂଘ ବିଜ୍ଞାନ ଦୁନିଆରେ ଚହଳ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା। ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ କଥା ହେଲା ସ୍ପୁଟନିକ୍‌ ପ୍ରକଳ୍ପର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିବା ବୈଜ୍ଞାନିକ ସରେଗେଇ କୋରୋଲେଭ ଏହାର ୯ ବର୍ଷ ପରେ ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମଗ୍ର ଦୁନିଆ ପାଖରେ ଅଜ୍ଞାତ ରହିଥିଲେ। 

ସ୍ପୁଟନିକ୍‌-୧ର ୧ ମାସ ପରେ ସ୍ପୁଟନିକ୍‌ -୨ ପ୍ରକଳ୍ପର ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା। ଇତିହାସର ମାତ୍ର ଦ୍ୱିତୀୟ କୃତ୍ରିମ ଉପଗ୍ରହରେ ନିଜର ଉତ୍ସାହକୁ କାବୁକରି ନ ପାରି ମଣିଷ ପ୍ରେରଣ ପୂର୍ବରୁ ଲାଇକା ନାମକ କୁକୁରକୁ ପ୍ରେରଣ କରିଥିଲା। 

ଲାଇକାକୁ ଆରାମଦାୟକ ରଖିବା ପାଇଁ ଉଷ୍ମ ପବନ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆ ଯାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାପମାତ୍ର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସମସ୍ୟା ହେତୁ ମିଶନର ଚତୁର୍ଥ ଦିନରେ ଲାଇକା ମରିଥିଲା। ୧୯୬୧ ଏପ୍ରିଲ ୧୨ରେ ମହାକାଶଚାରୀ ୟୁରି ଗାଗାରିନ୍‌ଙ୍କୁ ରୁଷିଆ ପ୍ରଥମ କରି ମହାକାଶକୁ ପ୍ରେରଣ କରିଥିଲା। 

ସେ ସଫଳତାର ସହ ପୃଥିବୀର କକ୍ଷପଥକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଥରେ ପରିକ୍ରମାକରି ମହାକାଶରେ ସୋଭିଏଟ୍‌ ୟୁନିୟନର ନେତୃତ୍ୱ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।

ଫଳରେ ଆମେରିକା ଓ ରୁଷିଆ ମଧରେ ସ୍ପେସ୍‌ ରେସ୍‌ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।

ଆମେରିକା ମରକ୍ୟୁରି, ଜେମିନି ଏବଂ ଆପୋଲୋ ପ୍ରଭୃତି ମିଶନ କରି ରୁଷିଆକୁ ଅନୁସରଣକଲା। 

କିନ୍ତୁ ରୁଷିଆର ବୈଜ୍ଞାନିକ ସରେଗେଇ କୋରୋଲେଭ ଯେଉଁ ସ୍ପେସ୍‌ ରେସ୍‌ରେ ନିଜ ଦେଶକୁ ବିଜୟୀ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ତାହା ୧୯୬୯ ଜୁଲାଇ ୨୦ରେ ଆମେରିକୀୟ ମହାକାଶଚାରୀ ନିଲ୍‌ ଆମ୍‌ଷ୍ଟ୍ରଙ୍ଗ୍‌ ଚନ୍ଦ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ପ୍ରଥମ ମଣିଷ ଭାବରେ ପାଦଦେଇ ଧୂଳିସାତ୍‌ କରିଦେଲେ ଓ ଆମେରିକା ସ୍ପେସ୍‌ ରେସ୍‌ରେ ବିଜୟୀ ଘୋଷିତ ହେଲା। 

ପରେ ଆମେରିକା ଓ ରୁଷିଆ ଭିତରେ ଥିବା ସ୍ପେସ୍‌ ରେସ୍‌ରୁ ରୁଷିଆ ଓହରିଯିବା ପରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଜ୍ଞାନକୌଶଳର ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସହଭାଗିତାରେ ପରିଣତହୋଇ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନକୁ ଜନ୍ମଦେଲା। 

ଆମେରିକା, ରୁଷିଆ, ଜାପାନ, କାନାଡା ୟୁରୋପିୟାନ ୟୁନିୟନ ସମେତ ୧୫ଟି ଦେଶ ଦ୍ୱାରା ମିଳିତ ଭାବରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନ ଆଇଏସ୍‌ଏସ୍‌ ୧୯୯୮ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେଲା, ଯାହା ପୃଥିବୀ ଉପରୁ ୪୦୦ କି.ମି. ଉପରେ ରହି ଦିନକୁ ୧୫ ଥରରୁ ଅଧିକ ଥର ପୃଥିବୀକୁ ପ୍ରଦିକ୍ଷଣ କରୁଛି। 

ସୂଚନାଯୋଗ୍ୟ, ଏହି ଆଇଏସ୍‌ଏସ୍‌ରେ ୨୦୦୦ ମସିହା ପରଠାରୁ କେହି ନା କେହି ବୈଜ୍ଞାନିକ ସବୁବେଳେ ରହି ଆସିଛନ୍ତି। ବର୍ତ୍ତମାନ ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନରେ ଭାରତ, ଫ୍ରାନ୍ସ, ଚାଇନା ଭଳି ଦେଶ ଅନେକ ଉନ୍ନତି କରି ବାଣିଜି୍ୟକ ଉପଗ୍ରହ ଉତ୍‌କ୍ଷେପଣ କରିଛନ୍ତି। 

ଅନେକ ଦେଶ ଆମେରିକାର ସଟଲରେ କିମ୍ବା ରୁଷିଆର ସୋୟୁଜ୍‌ରେ ମହାକାଶକୁ ମାନବ ପ୍ରେରଣ କରିଛନ୍ତି। ଯଦିଓ ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଯାତ୍ରା ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟୟ ବହୁଳ ପ୍ରକ୍ରିୟା ୨୦୨୦ ସୁଦ୍ଧା ୪୦ ଦେଶର ୫ ଶହରୁ ଅଧିକ ଲୋକ ମହାକାଶକୁ ଯାଇସାରିଛନ୍ତି। 

କେବଳ ଚାଇନା, ଆମେରିକା ଓ ରୁଷିଆ ମଣିଷକୁ ମହାକାଶକୁ ନେଇ ଯିବାର ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ପାରଙ୍ଗମ।

ମାନବ କଲ୍ୟାଣ ତୁଳନାରେ ମହାକାଶ ଗବେଷଣାର ବ୍ୟୟବହୁଳତା ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଗବେଷଣାକୁ ନେଇ ସର୍ବଦା ପ୍ରଶ୍ନବାଚୀ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। ଗୋଟିଏ ଦୃଢ଼ ଯୁକ୍ତି ହେଉଛି ମହାକାଶରେ ମଣିଷର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ। 

କାରଣ ମାନବବିହୀନ, ରୋବୋଟିକ୍‌ ମହାକାଶଯାନ ସହ ସମାନ କିମ୍ବା ଉନ୍ନତ ମାନର ଗବେଷଣା କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇପାରେ। ମହାକାଶରେ ଯାଇ ଯେଉଁସବୁ ଲାବରେଟୋରି ପରୀକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ କରାଯାଇପାରିବ ତାହା ସହଜରେ ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ମଧ୍ୟ ଅଳ୍ପ ଖର୍ଚ୍ଚରେ କରାଯାଇପାରିବ। 

ଯେଉଁମାନେ ମାନବଯୁକ୍ତ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସପକ୍ଷରେ ଯୁକ୍ତି କରନ୍ତି ସେମାନେ ଏଥିରେ ସହମତ ନୁହନ୍ତି। ସେମାନେ ବିଶେଷ ଭାବରେ ମାନବ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଜୀବମାନଙ୍କ ଉପରେ ମହାକାଶରେ ହେଉଥିବା ଗବେଷଣା ବୈପ୍ଲବିକ ଜନକଲ୍ୟାଣ ସୃଷ୍ଟିକରିବେ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଏ। 

ଏହିପରି ଗବେଷଣା ମହାକାଶରେ ସ୍ଥାୟୀ ଥିବା ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଯେପରିକି ସ୍କାଏଲାବ୍‌ ୧୯୭୦ ଦଶକ ପୂର୍ବରୁ ଥିଲା ଏବଂ ଯାହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ ତଥ୍ୟ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମାନକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।

ମହାକାଶରେ କିମ୍ବା ସ୍ପେସ୍‌ ମିଶନ ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମୟରେ ୪ଟି ପୃଥକ୍‌ ଘଟଣାରେ ସମୁଦାୟ ୧୮ ଜଣ ଲୋକ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି। ତେବେ ସ୍ପେସ୍‌ ଫ୍ଲାଇଟ୍‌ ସହ ଜଡ଼ିତ ଥିବା ବୃହତ୍‌ ଆଶଙ୍କା ତୁଳନାରେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ଭାବେ କମ୍‌।

ଏଥିମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ଦୁଇଟି ଭୟଙ୍କର ଦୁର୍ଘଟଣା ନାସାର ସ୍ପେସ୍‌ ସଟଲ ସହ ସଂଘଟିତ ହୋଇଥିଲା। ୧୯୮୬ ଜାନୁୟାରୀ ୨୮ରେ ନାସାର ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର ସ୍ପେସ୍‌ ସଟଲ ଉଡ଼ାଣର ୭୩ ସେକେଣ୍ଡ ପରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ଓ ସମସ୍ତ ୭ ଜଣ କ୍ରୁ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା। 

ସେହିପରି ୨୦୦୩ ରେ ପୃଥିବୀର ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ପୁନର୍ବାର ପ୍ରବେଶ କରିବା ସମୟରେ କଲମ୍ବିଆ ସଟଲ ଭାଙ୍ଗିଯିବା ପରେ ଆହୁରି ୭ଜଣ ମହାକାଶଚାରୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା।

ସୋଭିଏଟ୍‌ ୟୁନିୟନର ୪ଜଣ ମହାକାଶଚାରୀଙ୍କର ପୃଥକ୍‌ ପୃଥକ୍‌ ଘଟଣାରେ ସ୍ପେସ୍‌ ଫ୍ଲାଇଟ ସମୟରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ଯୋଗୁ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା। ପ୍ରଥମଟି ୨୪ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୬୭ରେ ସୋୟୁଜ୍‌-୧ ମିଶନର ଲ୍ୟାଣ୍ଡିଂ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲରେ ପାରାଶୁଟ୍‌ ଖୋଲିବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିବାରୁ ଭ୍ଲାଡିମିର କୋମାରୋଭ ଦୁର୍ଘଟଣାର ଶିକାର ହେଲେ। 

ସେହିପରି ୧୯୭୧ରେ ସୋୟୁଜ୍‌-୧୧ ମିଶନ କ୍ରୁରେ ୩ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା। ସୁନିତା ଉଇଲିୟମ୍ସ ଓ ବବ୍‌ ଓ୍ବିଲମୋରଙ୍କୁ ନେଇ ଯାଇଥିବା ଷ୍ଟାର ଲାଇନର ସ୍ପେସ୍‌ ଶିପ୍‌ ଖାଲି ଖାଲି ଫେରିଆସିବା ପରେ ଏହି ୨ଜଣ ମହାକାଶଚାରୀ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ପେସ୍‌ ଷ୍ଟେଶନରେ ରହିଛନ୍ତି। 

ଏଠାରେ କହିରଖିବା ଉଚିତ ଯେ ସେମାନେ ସେଠାରେ ଏକୁଟିଆ ନାହାନ୍ତି ଓ ସେମାନଙ୍କ ସହ ଏବେ ସେଠି ମାର୍ଚ୍ଚ ୮ ରୁ ସ୍ପେସେ୍‌କ୍ସ ଡ୍ରାଗନର ୯ ଜଣ ମହାକାଶଚାରୀ ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। 

ଖୁବ୍‌ ଶୀଘ୍ର ରୁଷିଆର ସୋୟୁଜ୍‌ ସ୍ପେସ୍‌ କ୍ରାଫ୍ଟ ଆଉ ୩ଜଣ ମହାକାଶଚାରୀଙ୍କୁ ନେଇ ସେଠି ପହଞ୍ଚିବ। ତେବେ ସୁନିତା ଓ ବବ୍‌ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବରେ ଫେରିଆସିବେ ସେଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ।

ଭଦ୍ରକ ସବ୍‌ଡିଭିଜନରେ ହୋଇଥିବା ଲୁଣିଆ ଗୁଳିକାଣ୍ଡ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମର ଏକ ଅଭୁଲା ସ୍ମୃତି। ୧୯୪୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୬ରେ ତତ୍କାଳୀନ ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲାରେ ଘଟିଥିବା ଏହି ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା ବ୍ରିଟିଶ ସରକାରଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଲୋକଙ୍କୁ ଏକ୍ରତିତ କରିଥିଲା। 

ଏହି ଘଟଣାକୁ ଏତେବର୍ଷ ବିତିଯାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆଜି ମନେପଡ଼ିଲେ ଛାତି ଥରିଉଠେ। ଏହି ବର୍ଷ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଭାରତ ଛାଡ ଆନ୍ଦୋଳନ ଡାକି ‘କର ଅବା ମର’ ଭଳି ଆହ୍ବାନ ଦେଇଥିଲେ। 

ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଏହି ଆହ୍ବାନକୁ ଚରିତାର୍ଥ କରିବା ପାଇଁ ୧୯୪୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୬ରେ ଲୁଣିଆ ଗ୍ରାମର ଦୋଳ ମିଳନ ପୀଠରେ ଏକ ବିରାଟ ସଭା ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା। ଏଥିରେ ବହୁ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ସମବେତ ହୋଇଥାନ୍ତି। 

ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ସ୍ଥାନୀୟ ଯୁବକ ମୁରଲୀଧର ପଣ୍ଡା ନେଇଥିବା ବେଳେ ସଭାର ସଭାପତି ରାଜମୁକୁନ୍ଦପୁର ଗ୍ରାମର ବୃଦ୍ଧ ରାଧାଶ୍ୟାମ ରାୟମହାପାତ୍ର ଥାନ୍ତି। ଏହି ଅବସରରେ ବ୍ରିଟିଶ୍‌ମାନଙ୍କ କୁଶାସନ ବିରୋଧରେ ଆନ୍ଦୋଳନ ଜାରି ରଖିବାକୁ ସଭିଏଁ ସଂକଳ୍ପ ନିଅନ୍ତି। 

ସେଠାରେ ଉପସ୍ଥିତ ଗ୍ରାମରକ୍ଷୀମାନଙ୍କର ସରକାରୀ ପୋଷାକ ସହ ସଭାସ୍ଥଳ ନିକଟରେ ଥିବା କାନ୍ଦିଆହୁଦାକୁ ପ୍ରତୀକାତ୍ମକ ଭାବେ ପୋଡି ଦିଅନ୍ତି। ଏହାପରେ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ୟାପକ ରୂପ ନିଏ। 

ଲୁଣିଆର ଏହି ଜନଆନ୍ଦୋଳନକୁ ପ୍ରତିହତ କରିବା ପାଇଁ ଭଦ୍ରକର ସବ୍‌ଡିଭିଜନାଲ ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତି। ତାଙ୍କ ଆଦେଶମତେ ଧାମନଗର ଥାନା ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ ୧୨ଜଣ ସଶସ୍ତ୍ର ଫୌଜ ସହ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୧ତାରିଖ ଦିନ ଲୁଣିଆ ଗ୍ରାମ ଅଭିମୁଖେ ଅଗ୍ରସର ହୁଅନ୍ତି। 

କର୍ଦ୍ଦମାକ୍ତ ଚଲାପଥ ଓ ନଦୀ- ନାଳର ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଅତିକ୍ରମ କରି ପରଦିନ ପ୍ରଭାତରେ ସେମାନେ ଲୁଣିଆ ସନ୍ନିକଟ କଟସହିଠାରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କ ଆଗମନର ଖବରପାଇ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀମାନେ ବିଭିନ୍ନ ଗ୍ରାମରୁ ଆସି ସେଠାରେ ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀର ପଥ ଅବରୋଧ କରନ୍ତି। 

ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେଜଣ ସାହସର ସହ ଫୌଜଙ୍କ କାନ୍ଧରୁ ବନ୍ଧୁକ ସବୁ ଛଡ଼ାଇ ନିଅନ୍ତି। ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ନ ପାଇ ଫୌଜ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କୁ ଛଳନାପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବନ୍ଧୁକ ଫେରି ପାଇଲେ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରିଯିବେ ବୋଲି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଅନ୍ତି। 

ଫୌଜଙ୍କ କଥାରେ ଭଳି ଯାଇ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀ ବନ୍ଧୁକ ସବୁ ପ୍ରତ୍ୟାର୍ପଣ କରିବା ସହ ବନ୍ଧୁ ଭାବାପନ୍ନ ହୋଇ ଭଲବାଟ ବତାଇ ଦେବାକୁ ସେମାନଙ୍କର ସହଯାତ୍ରୀ ହୁଅନ୍ତି। 

ଖପରପଦା ଗ୍ରାମ ଉପକଣ୍ଠରେ ଥିବା ଚାନ୍ଦିପଶି ପ୍ରାନ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚତ୍ବା କ୍ଷଣି ଫୌଜ ସେଠାରେ ଥିବା ଗଛ ଆଢୁଆଳର ଏକ ସୁବିଧାଜଣକ ନିରାପଦ ସ୍ଥାନକୁ ଝପଟି ଯାଇ ବିନା ସଙ୍କେତରେ ଅତର୍କିତ ଭାବେ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ଗୁଳିବର୍ଷଣ କରନ୍ତି। 

ଫୌଜର ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଗୁଳିଚାଳନାରେ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ରାଜମୁକୁନ୍ଦପୁରର ନିଧି ମହାଳିକ ଟଳିପଡ଼ନ୍ତି । ପରେ ପରେ ଆହୁରି ୮ ଜଣ ମଧ୍ୟ ଶହୀଦ ହୋଇଯାନ୍ତି। 

ସେମାନେ ହେଲେ ରାଜମୁକୁନ୍ଦପୁରର କୃଷ୍ଣ ମହାଳିକ, ରାଜୁଆଳିବିନ୍ଧାର ଶ୍ୟାମ ମହାଳିକ, ପଥରଡିହର ଗୋପୀନାଥ ଜେନା, ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ, ଲୁଣିଆର ଶଙ୍କର ବେହେରା ଓ ଅଗଣି ସାହୁ, ଶୁଶୁଆ ଗ୍ରାମର ଗୌରୀ ଜେନା ଏବଂ କାଶିନ୍ଦିପୁରର ନବକିଶୋର ନାୟକ। 

ସେମାନଙ୍କ ସହ କଟସାହିର ବଂଶୀଧର ପଣ୍ଡା ଏବଂ ଆଙ୍କପଦାର ଚନ୍ଦ୍ର ମହାଳିକଙ୍କ ସହ ଚଉଦ ଜଣ ସଂଗ୍ରାମୀ ମଧ୍ୟ ଲହୁଲୁହାଣ ହୁଅନ୍ତି। କ୍ଷଣକ ମଧ୍ୟରେ ଆର୍ତ୍ତଚିତ୍କାରରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ପ୍ରକମ୍ପିତ ହୋଇଉଠେ। 

ଦେଶ ମାତୃକାର ମୁକ୍ତି ସଂଗ୍ରାମରେ ୮ଜଣ ସଂଗ୍ରାମୀ ଶହୀଦ ହୋଇ ଦେଶ ପ୍ରେମର ଅଦ୍ଭୁତ ନିଦର୍ଶନ ଦିଅନ୍ତି। ପରଦିନ ଭଦ୍ରକ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଶହୀଦମାନଙ୍କ ମୃତଦେହ ବ୍ୟବଚ୍ଛେଦ ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ବିଶାଳ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ନିଆଯାଇ ଭଦ୍ରକ ଗୋଶାଳା ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଶ୍ମଶାନରେ ସତ୍କାର କରାଯାଏ।

ଆନ୍ଦୋଳନର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିବା ସର୍ଦ୍ଦାର ମୁରଲୀଧର ପଣ୍ଡା ଏବଂ ସଂଗ୍ରାମ ସଭାର ସଭାପତି ହୋଇଥିବା ସତ୍ୟାଗ୍ରହୀ ରାଧାଶ୍ୟାମ ରାୟମହାପାତ୍ରଙ୍କୁ ପୋଲିସ ଧରି ନିର୍ଯାତନା ଦେବା ସହ ଗିରଫ କରି ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାମଲା ରୁଜୁ କରେ। 

ମାତ୍ର ଛାଡ଼ ପାଇବା ପାଇଁ କ୍ଷମାପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବାକୁ ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟଙ୍କ ସର୍ତ୍ତକୁ ପ୍ରଥମ ମୁଦାଲା ରାଧାଶ୍ୟାମ ବାବୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖାନ କରନ୍ତି। ଶେଷରେ ଉଭୟଙ୍କୁ ଛଅମାସ ଲେଖାଏ କାରାଦଣ୍ଡ ସହ ଅର୍ଥ ଦଣ୍ଡରେ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଏ। 

ଦୁହେଁ ଭଦ୍ରକ ଉପକାରାଗାରରେ ବନ୍ଦୀଜୀବନ ଅତିବାହିତ କରନ୍ତି। ଗୁଳିକାଣ୍ଡ ଘଟିଥିବା ଏହି ସ୍ଥାନର ନାମ ଏବେ ଶହୀଦ ନଗର ହୋଇଥିବାବେଳେ ରକ୍ତ ରଞ୍ଜିତ ଘଟଣାସ୍ଥଳରେ ଶହୀଦମାନଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ଏକ ସ୍ମୃତିସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି। 

ସେମାନଙ୍କ ଏହି ବଳିଦାନ ମୁକ୍ତି ସଂଗ୍ରାମରେ ଚିରସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇରହଛି। ଗୁଳିକାଣ୍ଡର ଏହି ସ୍ମାରକୀ ଦିବସରେ ଶହୀଦମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଭକ୍ତିପୂତ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି।

ଏବେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ସରକାରୀ ଏବଂ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ କର୍ମଜୀବୀ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଋତୁସ୍ରାବ ପାଇଁ ଛୁଟି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି। ଫଳରେ କର୍ମଜୀବୀ ମହିଳାମାନେ ନିଜର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ଯେକୌଣସି ଗୋଟିଏ ଦିନ ( ପ୍ରଥମ କିମ୍ବା ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନ ମଧ୍ୟରୁ) ଛୁଟି ନେଇପାରିବେ। 

ବହୁ ଆଗରୁ ବିଶ୍ୱର ଅନେକ ଦେଶରେ ଋତୁସ୍ରାବ ପାଇଁ ଛୁଟି ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳିତ। ଜାପାନ, ସ୍ପେନ୍‌, ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ, ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ, ତାଇୱାନ ଆଦି ଦେଶରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି। ଏପରିକି ଭାରତରେ କେରଳ ଏବଂ ବିହାରରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। ବିହାର ୧୯୯୨ରୁ ଏବଂ କେରଳ ୨୦୨୩ରୁ ଏହି ଛୁଟି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆରମ୍ଭ କରିଛି। 

କେରଳରେ ବିଭିନ୍ନ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ପଢୁଥିବା ୧୮ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବୟସର ମହିଳା ଏହି ଛୁଟି ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ।

ଖୁସିର କଥା ହେଉଛି, ଭାରତରେ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଭାବେ ନୂଆ କରି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ବେସରକାରୀ ସଂଗଠନ ଓ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଗ୍ରହଣ କରି ନିଜ ନିଜର ମହିଳା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ସବୈତନିକ ଋତୁସ୍ରାବ ଛୁଟି ଦେଉଛନ୍ତି।

ସଂଖ୍ୟାଧିକ ସଂଗଠନ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ପ୍ରଶଂସା କରୁଥିଲେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ କର୍ମ ନିୟୋଜନ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସଙ୍କୁଚିତ କରିବାର ଅଭିଯୋଗ ଏହା ବିରୋଧରେ ଉଠେ। ଭାରତରେ ସରକାରୀ ଚାକିରି ସଂଖ୍ୟା କମି ଆସୁଥିବା ବେଳେ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରୁ ବୋଲି ସରକାର ଚାହାନ୍ତି। 

ତେବେ ସାମାଜିକ ବାଛ ବିଚାର, ଲିଙ୍ଗଗତ ବୈଷମ୍ୟ ଆଦି କାରଣକୁ ଅନେକ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ କମ୍‌ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ଥାଏ। ପରିବହନ, ଯୋଗାଯୋଗ, ନିର୍ମାଣ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି କମ୍‌। 

ଯଦି ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଋତୁସ୍ରାବ ପାଇଁ ସବୈତନିକ ଛୁଟି ମିଳେ ତେବେ ମାଲିକମାନେ ମହିଳାଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ପୁରୁଷଙ୍କୁ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ଦେବେ। ପୁଣି ଭାରତରେ ଋତୁସ୍ରାବଜନିତ ଛୁଟିକୁ ନେଇ ଏକ ନୀତି ନ ଥିବାରୁ ଏହା ବିଭ୍ରାନ୍ତିର କାରଣ ହୋଇପଡିବ। 

ଭାରତରେ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ ବର୍ଷର ପାଖାପାଖି ୩୦% ଦିନ ଛୁଟି ନେଉଥିବାରୁ ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ ଛୁଟିଦେବା ବେସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ, ଛୋଟ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପଭିତ୍ତିକ କମ୍ପାନୀ ପାଇଁ କଷ୍ଟକର ହୋଇଯିବ। 

ଭାରତର ୧୫ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବୟସର ମୋଟ ମହିଳା ଜନସଂଖ୍ୟାର ମାତ୍ର ୩୭% କର୍ମନିଯୁକ୍ତ ଥିବାବେଳେ ଅନ୍ୟ ୬୩ ପ୍ରତିଶତଙ୍କୁ କାମ ଦେବା କଷ୍ଟକର ହୋଇପଡୁଛି। ଏଭଳି ସ୍ଥିତିରେ ଏପରି ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଗୁ ମହିଳାମାନେ ନୂଆ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି ପାଇବା କଷ୍ଟକର ହେବ।

ସେହିପରି ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ଏବଂ ଜାମ୍ବିଆ ପରି ଦେଶରେ ଯେଉଁଠି ପୂର୍ବରୁ ଋତୁସ୍ରାବକୁ ନେଇ ଛୁଟି ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳିତ, ସେଠାରେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ମନରେ ଏହି ଛୁଟିକୁ ନେଇ ସବୁବେଳେ ଅସନ୍ତୋଷ ଥାଏ। 

ସେମାନଙ୍କର ସନ୍ଦେହ ଥାଏ ଯେ ଏକା ଅଫିସରେ କାମ କରୁଥିବା ସେମାନଙ୍କର ମହିଳା ସହକର୍ମୀ ଜଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବଜନିତ ଛୁଟିର ସୁଯୋଗ ପାଉଛି ସତ ତେବେ ସେ ଏହି ଛୁଟିକୁ ବିଶ୍ରାମ ନେବାରେ ବ୍ୟବହାର କରୁନାହିଁ। 

ଏହା କର୍ମକ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇଥାଏ। ଖାସ୍‌ କରି ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଯୁକ୍ତ ମହିଳାଜଣଙ୍କ ନିଜର ପୁରୁଷ ବହୁଳ କର୍ମକ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଛୁଟି ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଲାଗି ରହିଥିବା ଦ୍ୱେଷଯୁକ୍ତ ମନୋଭାବ ଯୋଗୁ ନିଜକୁ ଅସୁରକ୍ଷିତ ମନେକରିବା ସ୍ବାଭାବିକ। 

ଏପରି କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଜର ନିଯୁକ୍ତିକୁ ବୈଧ ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ବୋଲି ସାବ୍ୟସ୍ତ କରିବାକୁ ସେ ଆବଶ୍ୟକତାଠାରୁ ଅଧିକ ପରିଶ୍ରମ କରିବା, ବିରତି ନ ନେଇ କର୍ମ କରିଚାଲିବା,ଏପରିକି ସହକର୍ମୀଙ୍କ ଟିକାଟିପ୍ପଣୀର ସାମନା କରିବା ଆଦିର ଆଶଙ୍କା ଦେଖାଦେବ। 

ଏଣୁ କର୍ମସ୍ଥଳରେ ଅବସାଦଗ୍ରସ୍ତ ରହିବା, ଅନୁପସ୍ଥିତ ରହିବା, ନିଜକୁ ମୂଲ୍ୟହୀନ ଭାବିବା ଏପରିକି ଚାକିରି ଛାଡିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କଥା ମଧ୍ୟ ଯାଇପାରେ। 

ଏସବୁ ଅକଳ୍ପନୀୟ ଲାଗୁଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏପରି ଘଟିବାକୁ ବେଶି ସମୟ ଲାଗି ନ ପାରେ, କାରଣ ଆମେ ଦେଖିଛେ ଯେକୌଣସି ଘରୋଇ ଅଫିସ ଉପରେ ବିପଦ ଆସିଲେ ଅନେକ ସମୟରେ ମହିଳା କର୍ମଚାରୀଙ୍କର ହିଁ ଚାକିରି ଚାଲିଯାଏ। 

ଅନେକ ଭାବନ୍ତି ଯେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପଇସା ଘର ଚଳିବା କାମରେ ହିଁ ଲାଗେ ନାହିଁ। ତେବେ ଏହାର ବିପରୀତଭାବେ ସ୍ବଚ୍ଛଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଯେଉଁ ରାଷ୍ଟ୍ର ସମୂହରେ ଋତୁସ୍ରାବକୁ ନେଇ ସାମାଜିକ ନିଷେଧଗୁଡିକୁ ଶେଷ କରିଦିଆଯାଇଛି ସେଠାରେ ଏହି ଛୁଟି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସକାରାମତ୍କ ପରିଣାମ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି।

ଅନେକ ଦିନ ହେଲାଣି ଋତୁସ୍ରାବଜନିତ ଛୁଟି ପାଇଁ ଦାବି ଉଠୁଥିବାବେଳେ ମାତ୍ର ଗତ ତିରିଶ ଚାଳିଶ ବର୍ଷ ହେଲା ଏହି ଛୁଟି ବ୍ୟବସ୍ଥା ହାତଗଣତି କେତୋଟି ଦେଶରେ ପ୍ରଚଳିତ ଅଛି। 

ବଡ଼ ବଡ଼ ଦେଶ ହୁଏତ ଏହାକୁ ଏକ ସମସ୍ୟା ବୋଲି ସ୍ବୀକାର ହିଁ କରିନାହାନ୍ତି କିମ୍ବା ଛୋଟ ଛୋଟ ଦେଶ ସମ୍ବଳ ଅଭାବରୁ ଏହି ସମସ୍ୟାକୁ ସ୍ବୀକାର କରୁଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏ ନେଇ ନିଜସ୍ବ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇନାହାନ୍ତି।

ଋତୁସ୍ରାବ ପାଇଁ ଛୁଟି ଏକ ଅଭିନନ୍ଦନୀୟ ପଦକ୍ଷେପ । ଏହା ଯେ ସବୁ ସମସ୍ୟା ସମାଧାନ କରିଦେବ ଆଉ ମହିଳମାନଙ୍କ ପାଇଁ କର୍ମକ୍ଷେତ୍ରରେ ନୂଆ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବ ତାହା ସାହସର ସହିତ କହିହେଉ ନାହିଁ। 

ଉଭୟ ସରକାରୀ ଏବଂ ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଛଡ଼ା ଅଣସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାମ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନେ କିପରି ଏହି ସୁଯୋଗ ପାଇବେ ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ ନୁହେଁ। 

ପୁଣି ଛୁଟିରେ ଯାଉଥିବା ମହିଳାଜଣଙ୍କ ତାକୁ ମିଳୁଥିବା ଛୁଟିରେ ବିଶ୍ରାମ ନେଲା କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କିଛି କାମରେ ବ୍ୟସ୍ତ ରହି ନିଜ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟକୁ ବିପଦରେ ପକାଇଲା ତାକୁ ନିରୀକ୍ଷଣ କରିବା ମଧ୍ୟ ସହଜ ନୁହେଁ। 

ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଥିବା ମହିଳା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଛୁଟି ଦେଇ କ୍ଷତି ସହିବାକୁ ଯାଉଥିବା ମାଲିକମାନଙ୍କର କ୍ଷତିର ଭରଣା କିପରି ହେବ ସେ ନେଇ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଭାବିବାକୁ ବାଧ୍ୟ।

ଏକଥା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇପାରେ ଯେ ଋତୁସ୍ରାବଜନିତ ଛୁଟି ସହ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ ଦେଇ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଅଧିକ ସକ୍ରିୟ ଏବଂ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରାଯାଇ ପାରିବ। 

ଯଥା ଋତୁସ୍ରାବଜନିତ ସମସ୍ୟାରେ ପୀଡିତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଘରୁ କାମ କରିବାର ସୁବିଧା, ଅଫିସରେ ମହିଳା କମର୍ର୍ଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ବିଶ୍ରାମ ଗୃହ, ମହିଳା ନିଯୁକ୍ତିଦାତା ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ ଋତୁସ୍ରାବ ଛୁଟି ପ୍ରଦାନଜନିତ କ୍ଷତିପୂରଣ ଆଦି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଦରକାର। 

ଏହାସହ ଭାରତ ଋତୁସ୍ରାବ ଜନିତ ଏକ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ କରିବା ଦରକାର ଯାହାକୁ ଆଧାର କରି ରାଜ୍ୟମାନେ ଆବଶ୍ୟକ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିପାରିବେ।

ନିଲମ୍ବିତ ଆଇଏଏସ୍‌ ଅଧିକାରୀ ପୂଜା ଖେଡ୍‌କରଙ୍କୁ ସେବାରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯିବା ଘଟଣା ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ ଚୟନ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଏକ ବଡ଼ ସମସ୍ୟାକୁ ସାମ୍‌ନାକୁ ଆଣିଛି। ଆଇଏଏସ୍‌ (ପ୍ରୋବେସନ) ନିୟମ ୧୯୫୪ର ଧାରା ୧୨ ଅନୁଯାୟୀ ଖେଡ୍‌କରଙ୍କୁ ବରଖାସ୍ତ କରାଯାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ମାମଲା ଅନେକ ସମସ୍ୟାକୁ ସାମ୍ନାକୁ ଆଣିଛି। 

ତାଙ୍କୁ ହଟାଇବା ପରଠାରୁ ୟୁପିଏସ୍‌ସି ୩୦ରୁ ଅଧିକ ଅଭିଯୋଗ ଗ୍ରହଣ କରିଛି; ଯେଉଁଥିରେ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଯୋଗ୍ୟତା ସମ୍ପର୍କରେ ଭୁଲ୍‌ ତଥ୍ୟ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିବା ଦର୍ଶାଯାଇଛି। ସୂତ୍ରରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ ଏହିସବୁ ଅଭିଯୋଗକୁ ଅଧିକ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ କାର୍ମିକ ଓ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିଭାଗ(ଡିଓପିଟି)କୁ ପଠାଇ ଦିଆଯାଇଛି। 

ଯଦି ଅଭିଯୋଗରେ ସତ୍ୟତା ଥାଏ ତେବେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଆଶା କରାଯାଏ। ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ହେଉଛି, ଭିନ୍ନକ୍ଷମ କୋଟାର ଅପବ୍ୟବହାର, ଯାହା ଖେଡ୍‌କରଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖାଯାଇଛି। 

କୌତୂହଳର ବିଷୟ, ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀ ନ୍ୟାଶନାଲ ଏକାଡେମୀ ଅଫ ଆଡମିନିଷ୍ଟ୍ରେଶନ (ଏଲ୍‌ବିଏସ୍‌ଏନ୍‌ଏଏ) ରେ ଖେଡ୍‌କରଙ୍କ ସହ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଉଥିବା ଅନେକ ସାଥୀ ତାଙ୍କ ଭିନ୍ନକ୍ଷମ କୋଟାର ଜାଲିଆତି ବିଷୟରେ ଜାଣିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଜଣାଇବାକୁ ଚାହିଁ ନ ଥିଲେ। 

ଭବିଷ୍ୟତରେ ସମାନ ତ୍ରୁଟି ନ ହେବା ପାଇଁ, ଉଭୟ ଡିଓପିଟି ଏବଂ ଏଲ୍‌ବିଏସ୍‌ଏନ୍‌ଏଏ ନୂତନ ନୀତିନିୟମ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି, ଯାହା ଆରମ୍ଭରୁ ଏହିପରି ସମସ୍ୟାକୁ ଠାବ କରି ତାହାର ମୁକାବିଲା କରିବ। ଏଭଳି ଜାଲିଆତି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ୟୁନିୟନ ପବ୍ଲିକ୍‌ ସର୍ଭିସ୍‌ କମିଶନ (ୟୁପିଏସ୍‌ସି) ତା’ ପଦ୍ଧତିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିଛି। 

ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି କି ନାହିଁ ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ କମିଶନ ତାହାର ନିଜସ୍ବ ସଫ୍ଟଓ୍ବେରକୁ ବିକଶିତ କରିଛି। ଏହା ପରୀକ୍ଷା ଦେଉଥିବା ପ୍ରାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ଜାଲିଆତି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ରୋକିପାରିବ।

ପାଣ୍ଡେଙ୍କୁ ନୂଆ ଦାୟିତ୍ୱ।

କ୍ୟାବିନେଟ୍‌ ସଚିବ ଭାବେ ଡ. ଟି.ଭି. ସୋମନାଥନଙ୍କୁ ପଦୋନ୍ନତି ଦିଆଯିବା ପରେ ୧୯୮୭ ବ୍ୟାଚ୍‌ ଓଡ଼ିଶା କ୍ୟାଡର୍‌ ଆଇଏଏସ୍‌ ଅଧିକାରୀ ତୁହିନ କାନ୍ତ ପାଣ୍ଡେଙ୍କୁ ଅର୍ଥ ସଚିବ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି। 

ପାଣ୍ଡେ ଜଣେ ଅଭିଜ୍ଞ ଓ ପାରଦର୍ଶୀ ଅଧିକାରୀ। ପୂର୍ବରୁ ସେ ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ୍‌ ଇନ୍‌ଭେଷ୍ଟମେଣ୍ଟ ଆଣ୍ଡ୍‌ ପବ୍ଲିକ ଆସେଟ୍‌ ମ୍ୟାନେଜ୍‌ମେଣ୍ଟ (ଡିଆଇପିଏଏମ୍‌)ର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଛନ୍ତି। ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଡିଆଇପିଏଏମ୍‌ ସଫଳତାର ସହିତ ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆର ଐତିହାସିକ ବିକ୍ରି ସମେତ ହାଇ ପ୍ରୋଫାଇଲ ବିନିବେଶକୁ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲା। 

ପାଣ୍ଡେ ଡିଆଇପିଏଏମ୍‌ର ସବୁଠୁ ଅଧିକ ଦିନ ସେକ୍ରେଟାରି ଇନଚାର୍ଜ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଛନ୍ତି। ସେ ମଧ୍ୟ ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ୍‌ ପବ୍ଲିକ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜେସ (ଡିପିଇ)ର ସଚିବ ଥିଲେ। ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର ପରିଚାଳନା ଏବଂ ଘରୋଇକରଣ ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଉପରେ ଏହା ତାଙ୍କୁ ଏକ ନିଆରା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଦେଇଛି। 

ବିଶେଷକରି ବିନିବେଶ, ବିତ୍ତୀୟ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଏବଂ ଗଠନମୂଳକ ସଂସ୍କାର ଉପରେ ସରକାର କ୍ରମାଗତ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଥିବାରୁ ପାଣ୍ଡେଙ୍କ ଏହି ଜ୍ଞାନ ଅର୍ଥ ସଚିବ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ସହାୟକ ହେବ। ଆଗାମୀ ସ୍ଥିତିକୁ ଦେଖିଲେ ଆକଳନ କରିପାରିବା ଯେ, ମୋଦିଙ୍କ ଘରୋଇକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପାଣ୍ଡେ ଜାରି ରଖିବେ, ସମ୍ଭବତଃ ଏହାକୁ ନୂତନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବିସ୍ତାର କରିପାରନ୍ତି। 

ପାଣ୍ଡେ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବୀ ଆସେଟ୍‌ ମ୍ୟାନେଜ୍‌ମେଣ୍ଟ ପାଇଁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ଏବଂ ବିଦେଶୀ ତଥା ଘରୋଇ ନିବେଶକୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ-ବେସରକାରୀ ଭାଗୀଦାରିକୁ ସରଳ କରିପାରନ୍ତି। 

ଭାରତର ଅନ୍ୟତମ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଘରୋଇକରଣ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଡିଆଇପିଏଏମ୍‌କୁ ନେତୃତ୍ୱ ଦେବାରେ ତାଙ୍କର ଅଭିଜ୍ଞତା ଏକ ସକ୍ରିୟ ଓ ସଂସ୍କାରବାଦୀ ଆଭିମୁଖ୍ୟକୁ ଦର୍ଶାଏ। ସରକାର ଆର୍ଥିକ ଆହ୍ବାନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ବଢ଼ାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିବାରୁ ଏହା ଲାଭଦାୟକ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇପାରେ।

ପୁର୍ଭା ମିଶ୍ରା ଏନ୍‌ଡିଟିଭିର ଚିଫ୍‌ ପିପୁଲ୍ସ ଅଫିସର ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି। ଇଣ୍ଡିଆ ଟୁଡେ ଗ୍ରୁପରେ ସିଏଚ୍‌ଆର୍‌ଓ ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆ ଟୁଡେ ମିଡିଆ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟର ସିଓଓରେ ସିଏଚ୍‌ଆର୍‌ଓ ଭାବରେ ୧୧ ବର୍ଷ ରହିଥିଲେ। 

ନୂଆ ପଦବୀରେ ଏହି ଅଭିଜ୍ଞତା ତାଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ। ଲୋକଙ୍କୁ ପରିଚାଳନା କରିବା ଏବଂ ଜଟିଳ ମିଡିଆ ପରିବେଶକୁ ସଞ୍ଚାଳନ କରିବାରେ ପୁର୍ଭାଙ୍କ ପାରଦର୍ଶିତା ତାଙ୍କୁ ଏନ୍‌ଡିଟିଭି ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ କରିଛି। 

ପୁର୍ଭାଙ୍କ ପ୍ରୋଫାଇଲରେ ଏକ ଅନନ୍ୟ ଦିଗ ରହିଛି ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ତାଙ୍କର ଦୃଢ଼ ପାରିବାରିକ ସଂଯୋଗ। ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦିଙ୍କ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରମୁଖ ସଚିବ ତଥା ରାମ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ନୃପେନ୍ଦ୍ର ମିଶ୍ରାଙ୍କ ଝିଅ ହେଉଛନ୍ତି ପୁର୍ଭା। 

ଶାସନ ଏବଂ ନୀତି ଭଳି ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ଏକ ପରିବାରରୁ ସେ ଆସିଛନ୍ତି। ତାଙ୍କ ପିତା ମୋଦିଙ୍କର ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିଶ୍ୱସ୍ତ। ଏହାସହ ତାଙ୍କ ସ୍ବାମୀ ହେଉଛନ୍ତି ୧୯୯୬ ବ୍ୟାଚ ଆଇଏଏସ୍‌ ଅଧିକାରୀ ଶ୍ୟାମଲ ମିଶ୍ରା। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ସେ ସ୍ବରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ ଏକ ପରିବାର ପାଇଛନ୍ତି, ଯାହା କି ସରକାରଙ୍କ ଏକାଧିକ ସ୍ତରରେ ଭଲ ଭାବରେ ଜଡ଼ିତ। ପୁର୍ଭା କର୍ପୋରେଟ ଦୁନିଆରେ ଖ୍ୟାତି ଲାଭ କରିଥିବାବେଳେ ତାଙ୍କ ପରିବାରର ରାଜନୈତିକ ପ୍ରଭାବ ରହିଛି। 

ଏହା ତାଙ୍କ ବୃତ୍ତିଗତ ଯାତ୍ରାକୁ ମଜଭୁତ କରିଛି। ସେ ଏନ୍‌ଡିଟିଭିରେ ଯୋଗଦେବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱ ନେଟୱର୍କକୁ କିପରି ଆଗକୁ ବଢ଼ାଉଛି ତାହା ଦେଖିବା ଉତ୍ସାହଜନକ ହେବ।

ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଅର୍ଥ କୌଣସି ସ୍ଥାନ ଭ୍ରମଣ କରିବା ଓ ସେ ସ୍ଥାନର ଭୌଗୋଳିକ ତଥା ପ୍ରାକୃତିକ ଦୃଶ୍ୟରାଜି ଉପଭୋଗ କରିବା। ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସାଧାରଣତଃ ତିନିପ୍ରକାରର ଯଥା ସ୍ଥାନୀୟ, ଦେଶୀୟ ଓ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ। 

ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଅବଧି ସ୍ବଳ୍ପକାଳ କିମ୍ବା ଦୀର୍ଘ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇପାରେ। ପୂର୍ବେ ଜଳଯାତ୍ରା ଥିଲା ବିଦେଶ ଭ୍ରମଣର ଉପଯୁକ୍ତ ମାଧ୍ୟମ। ସେ ଯୁଗରେ ଜାହାଜରେ ଜଳଯାତ୍ରା କଲେ ଧର୍ମନଷ୍ଟ ହେବାର ଭୟ ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କ ମନରେ ଥିଲା। 

ତଥାପି ଅନନ୍ୟୋପାୟ ହୋଇ ଜଳଯାତ୍ରା କରିବାକୁ ହେଉଥିଲା। ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର ଜଳଯାତ୍ରାରେ ବିଦେଶ ଗମନ କିପରି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା, ତାହା ସେ ତାଙ୍କ ଆତ୍ମଜୀବନୀ ‘ମାଇଁ ଏକ୍ସପେରିମେଣ୍ଟସ୍‌ ଉଇଥ୍‌ ଦି ଟ୍ରୁଥ୍‌’ରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି। 

ପ୍ରତିଦିନ ଶହ ଶହ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆମ ଦେଶକୁ ଆସନ୍ତି ଓ ଶହଶହ ଭାରତୀୟ ବିଦେଶ ଯାତ୍ରା କରୁଛନ୍ତି। ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମାନଚିତ୍ରରେ ଓଡ଼ିଶାର ସ୍ଥିତି ବେଶ୍‌ ସୁଦୃଢ଼। ୨୦୧୪-୧୫ ସୁଦ୍ଧା ଭାରତରେ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଥିଲା ୭୬ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ, ଯାହା ୨୦୨୩ରେ ଏକ କୋଟିରେ ପହଞ୍ଚତ୍ଛି। 

ସେହିପରି ୨୦୧୪-୧୫ରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୬୭ ହଜାର ଥିବା ବେଳେ ୨୦୨୩ରେ ଏହା ପାଖାପାଖି ଏକ ଲକ୍ଷ ରହିଛି।

ଅପରପକ୍ଷେ ବିନାନୁମତିରେ କୌଣସି ଦେଶରେ ବିଦେଶୀଟିଏ ପ୍ରବେଶ କଲେ ତାକୁ ଅନୁପ୍ରବେଶ ରୂପେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ୧୯୭୫ରେ କେତେକ ଥାଇଲାଣ୍ଡ ଧୀବର ଭାରତର ସମୁଦ୍ରସୀମା ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ। 

ସେମାନଙ୍କୁ ଧରାଯାଇ ଜଗତ୍‌ସିଂହପୁର ଅଦାଲତରେ ବିଚାର କରାଯାଇ ଆଳିପିଙ୍ଗଳ ଜେଲରେ ରଖାଗଲା। କିଛିବର୍ଷ ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ମୁକ୍ତି ମିଳିଲା ସତ; କିନ୍ତୁ ସେ ଦେଶର ସରକାର ସେମାନଙ୍କୁ ନେବା ପାଇଁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କଲେ ନାହିଁ। 

ଫଳରେ ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ମୂଲ ମଜୁରି ଖଟି ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ କଲେ। ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀଙ୍କ ସହିତ ବନ୍ଧୁଭାବେ ଚଳିଲେ। ଏବେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ବୋଧହୁଏ କେହି ଜୀବିତ ନାହାନ୍ତି। 

୨୦୦୭ରେ ଖୋକନ ଶେଖ୍‌ ନାମକ ଜଣେ ବାଂଲାଦେଶୀ ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀ ପାରାଦୀପ ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା ଗିରଫ ହୋଇ କୁଜଙ୍ଗ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀ ଅଦାଲତ ଦ୍ୱାରା ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେଲା ଓ ତିନିବର୍ଷ ଜେଲଦଣ୍ଡ ଓ ତିନିହଜାର ଅର୍ଥଦଣ୍ଡରେ ଦଣ୍ଡିତ ହୋଇଥିଲା। 

ସଂପ୍ରତି ବାଂଲାଦେଶରେ ରାଜନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତା ଯୋଗୁ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ହିନ୍ଦୁଙ୍କ ଉପରେ ହେଉଥିବା ଅସହ୍ୟ ଅତ୍ୟାଚାରରେ ଅତିଷ୍ଠ ହୋଇ ସେମାନେ ବାସଚ୍ୟୁତ ଭାବେ ଜଳପଥରେ ଓଡ଼ିଶା ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମରତ। 

ଅନୁପ୍ରବେଶକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାର ତଟବର୍ତ୍ତୀ ଛଅ ଗୋଟି ସାମୁଦ୍ରିକ ଥାନା ଓ ସୀମାସୁରକ୍ଷା ବାହିନୀର ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମ ଜାରି ରହିଛି। ଅନୁପ୍ରବେଶ ଆଜି ନୂଆ ନୁହେଁ। ପୂର୍ବରୁ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ବାଂଲା ଶରଣାର୍ଥୀମାନେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଓ ଓଡ଼ିଶା ଉପକୂଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରବେଶ କରି ସେଠାରେ ସ୍ଥାୟୀ ବସତି ସ୍ଥାପନ କରୁଛନ୍ତି। 

ସେମାନଙ୍କୁ ମିଳିଛି ସିନା ଅହେତୁକ ରାଜନୈତିକ ସମର୍ଥନ; କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ଆଧିପତ୍ୟକୁ ମୂଳ ଅଧିବାସୀମାନେ ସହ୍ୟ କରିପାରୁନାହାନ୍ତି। ବିଦେଶୀଙ୍କ ଅନୁପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାରା ମୂଳଭୂଖଣ୍ଡର ସମସ୍ୟା ଗୁରୁତର ହୋଇଥାଏ।

ଶେଷରେ ଡାର୍କ ଟୁରିଜମ୍‌ ଆଲୋଚନା ସାପେକ୍ଷ। ଡାର୍କ ଟ୍ୟୁରିଜମ ଅର୍ଥ କୌଣସି ନିଷିଦ୍ଧାଞ୍ଚଳ ଓ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା ଘଟିଥିବା ସ୍ଥଳକୁ ଅନେକ ଉପଭୋଗ ପାଇଁ ଭ୍ରମଣ କରିବା। ନିକଟରେ କେରଳ ଓ୍ବାୟନାଡ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଭୀଷିକା ପରେ ସେ ଅଞ୍ଚଳକୁ ବହୁସଂଖ୍ୟାରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଯାଇ ସେଠାରେ ଗହଳି ସୃଷ୍ଟି କଲେ। 

ପ୍ରଶାସନର ବାରଣ ସତ୍ତ୍ୱେ ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା କ୍ରମଶଃ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା। ଭୂସ୍ଖଳନଜନିତ ଦୁର୍ବିପାକର ଏତେଦିନ ପରେ ମଧ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ଭିଡ ଲାଗିରହିଛି। ଭୂସ୍ଖଳନ ପରେ ଯେତେବେଳେ ୪୦ଟି ଉଦ୍ଧାରକାରୀ ଦଳ ତାଙ୍କ ଉଦ୍ୟମ ଜାରି ରଖିଥିଲେ, ସେହି ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗର ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସେ ଦୃଶ୍ୟର ଆନନ୍ଦ ଉପଭୋଗ କରୁଥିଲେ। 

ମନେହେଉଥିଲା ସତେ ଯେପରି ବିଭୀଷିକାର ଗମ୍ଭୀରତା ଓ କାରୁଣ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ନେଇ ସେମାନେ ଆଦୌ ଚିନ୍ତିତ ନ ଥିଲେ। ଏକ ପକ୍ଷରେ ଜନଗହଳି ଉଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାଧାସୃଷ୍ଟି କରୁଥିଲା ଓ ଅପରପକ୍ଷେ ବିପଦର ସମ୍ଭାବନା ମଧ୍ୟ ଟଳି ନ ଥିଲା। 

ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ପରେ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ଓ ଅସହାୟଙ୍କର ଅସହାୟତାକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ପାଇଁ ସାଧାରଣରେ ଭିଡ଼ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା। 

ସେହିପରି ୧୯୯୯ ମହାବାତ୍ୟାରେ ଓଡ଼ିଶାର ଜଗତ୍‌ସିଂହପୁର ଜିଲାର ଉପକୂଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରାୟ ୧୦ହଜାରରୁ ଅଧିକ ଲୋକଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିବା ସହ ଅକଳନୀୟ ଧନଜୀବନ ସମୁଦ୍ରର ଉଗ୍ର ତରଙ୍ଗରେ ଲୀନ ହୋଇଥିଲା। ସରକାରୀ ଓ ବେସରକାରୀ ସାହାଯ୍ୟକାରୀଙ୍କଠାରୁ ଦେଖଣାହାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଢେର ଅଧିକ ଥିଲା। 

ବନ୍ୟା ସମୟରେ ଉଦ୍ଧାରକାରୀଙ୍କଠାରୁ ଦର୍ଶକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବହୁଗୁଣରେ ଅଧିକ। କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ରେଳଦୁର୍ଘଟଣା କିମ୍ବା ସଡ଼କ ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଲେ ଉଦ୍ଧାରକାରୀ ଯେତିକି ନୁହନ୍ତି, ଦେଖଣାହାରୀ ତାଙ୍କଠାରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ। କିଛି ଦୁରାତ୍ମା ତ ଧନ ସମ୍ପଦ ଆହରଣରେ ବ୍ୟସ୍ତ ରହନ୍ତି। 

ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ପରିବହନ କରୁଥିବା ଟ୍ରକ୍‌ ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ ହେଲେ ସ୍ଥାନୀୟ ଜନସାଧାରଣ ଭିଡ଼ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଓ କେତେକ ମଧ୍ୟ ଖାଦ୍ୟସାମଗ୍ରୀ ବୋହି ନିଅନ୍ତି। ବସ୍‌ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମଧ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟକାରୀଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଭ୍ରମଣକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଅଧିକ। 

ବାହାନଗା ରେଳ ଦୁର୍ଘଟଣା, ଯାହା ସମଗ୍ର ଭାରତବର୍ଷର ଛାତି ଥରାଇ ଦେଇଥିଲା ସେଥିରେ ଉଦ୍ଧାରକାରୀ ଦଳ ସହ ସ୍ଥାନୀୟ ଯୁବକ ସାହାଯ୍ୟର ହାତବଢ଼ାଇଥିଲେ; ଯାହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀୟ। କିନ୍ତୁ ସେ ସ୍ଥାନର ଦୃଶ୍ୟ ଉପଭୋଗ ପାଇଁ ଦୂରଦୂରାନ୍ତରୁ ବହୁଲୋକ ଆସି ଭିଡ଼ କରୁଥିଲେ ଦୁର୍ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ। 

ଡାର୍କ ଟୁରିଷ୍ଟମାନେ ଫଟୋ ଉଠାଇବା କିମ୍ବା ସେଲ୍‌ଫି ନେବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅଶୋଭନୀୟ। ରାସ୍ତାରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିକୁ ସାହାଯ୍ୟକରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ସେ ଦୃଶ୍ୟ ଅବଲୋକନ କରି ମଜା ନେବାକୁ ଲୋକେ ପଛଘୁଞ୍ଚା ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ। 

୧୯୮୨ ବାନ୍ୟା ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଲୋକେ ଯେତେବେଳେ ନଦୀବନ୍ଧ ଓ ଟାପୁ ଜାଗାରେ ଅତି ଦୟନୀୟ ଅବସ୍ଥାରେ କାଳାତିପାତ କରୁଥିଲେ ସେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଯେଉଁ ଭିଡ ଜମୁଥିଲା, ତାହା ଅପରିକଳ୍ପନୀୟ। 

ଏହିସବୁ ନିଷିଦ୍ଧାଞ୍ଚଳକୁ ଯାତ୍ରାକରି ସେ ସ୍ଥାନର ଦୟନୀୟ ସ୍ଥିତିକୁ ଉପଭୋଗ କରିବାର ଅନ୍ୟନାମ ଡାର୍କ ଟୁରିଜମ୍‌। ଇଂଲିଶରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରବାଦ ଅଛି – ‘ଟୁରିଜମ ଇଜ୍‌ ଗୁଡ୍‌, ବଟ୍‌ ଡାର୍କ ଟୁରିଜମ୍‌ ଇଜ୍‌ ନାଇଦର ପର୍‌ମିଶିବଲ୍‌ ନର ଆକ୍‌ସେପ୍ଟେବଲ।’ ଡାର୍କ ଟୁରିଜମ୍‌କୁ ଯେତେ ଅଗ୍ରାହ୍ୟ କରିବା ମାନବିକତା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ସେତେ ଭଲ ହେବ।

ବେଦ ବିଷୟରେ କହିବାବେଳେ ଆମକୁ ଏହାର ପଦ୍ୟାତ୍ମକ ସ୍ତୋତ୍ର, ଗଦ୍ୟାତ୍ମକ ମନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଦର୍ଶନ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଜାଣିିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ବୈଦିକ ସ୍ତୋତ୍ର ହେଉଛି ବେଦର ପୁରାତନ ଭାଗ, ଯାହା ୩୦୦୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ପୁରୁଣା। 

ଏହାପରେ ବୈଦିକ ମନ୍ତ୍ର ଏବଂ ପରେ ବୈଦିକ ଦର୍ଶନ ଆସିଥିଲା ଏବଂ ଏଗୁଡ଼ିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରିବାର ଦ୍ୱାରା ମୌଖିକ ଭାବରେ ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଥିଲା ଓ ୨,୦୦୦ ବର୍ଷରୁ କମ୍‌ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଲେଖାଯାଇଥିଲା। ବୈଦିକ ସ୍ତୋତ୍ର କିମ୍ବା ମନ୍ତ୍ର ସଂହିତା ଭାବେ ରହିଛି। 

ତେବେ ଋଗ୍‌ ସଂହିତାରେ ପୁରାତନ ବୈଦିକ ସ୍ତୋତ୍ର ଅଛି। ପ୍ରାୟ ୧୦୦୦ ସ୍ତୋତ୍ରକୁ ୧୦ଟି ପୁସ୍ତକ କିମ୍ବା ମଣ୍ଡଳରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି। ଏଥିରୁ ନବେ ପ୍ରତିଶତ ହେଉଛି ସ୍ବର୍ଗରେ ରହୁଥିବା ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ବା ସ୍ତୁତି କରିବା ମନ୍ତ୍ର। 

ଯାହାଙ୍କୁ ନୈବେଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଲାଗି ଆବାହନ କରି ତା’ ବଦଳରେ କର୍ତ୍ତା ସାଂସାରିକ ଜୀବନରେ ସଫଳତା ମାଗିଥାଏ; ଯେପରିକି ସନ୍ତାନ, ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ, ଯୁଦ୍ଧରେ ବିଜୟ ଇତ୍ୟାଦି। ଏହି ସଂହିତାର ୧୦ ପ୍ରତିଶତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଦର୍ଶନ ଏବଂ ବୈଶ୍ୱିକ କଳ୍ପନା ସହ ଜଡ଼ିତ।

ଋଗ୍‌ ବେଦ ସ୍ତୋତ୍ରର କିଛି ଅଂଶ ସାମ ବେଦର ଅଂଶ ହୋଇଛି। ଏଥିରେ ଋଗ ବେଦର ଲେଖା ସଙ୍ଗୀତମୟ ମନ୍ତ୍ର ଆକାରରେ ରହିଛି। ଏହି ମନ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ୨ ପ୍ରକାରର: ପ୍ରଥମଟି ହେଉଛି ଗ୍ରାମ ଗାନ, ଯାହା ଜନବସତିରେ ଗାନ କରାଯାଏ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟଟି ଅରଣ୍ୟ ଗାନ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ଓ ତାହା ଜଙ୍ଗଲରେ ଗାନ କରାଯାଏ। 

ଯଜୁର୍ବେଦରେ ଋଗ୍‌ ବେଦର ଅନେକ ସ୍ତୋତ୍ର ରହିଛି। ଏହା ସହ ଏହାର କିଛି ମୂଳ ଗଦ୍ୟାତ୍ମକ ମନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟ ରହିଛି। କିନ୍ତୁ ଏହି ମନ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ରୀତିନୀତି ପାଳନ ସହିତ ବିଶେଷ ଭାବରେ ଜଡ଼ିତ । ସେଥିରେ ଥିବା ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସ୍ତୋତ୍ର କିମ୍ବା ମନ୍ତ୍ରକୁ ଯଜୁସ୍‌ କୁହାଯାଏ। 

ଏହାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କର୍ମକାଣ୍ଡରେ ଆବୃତ୍ତି କରାଯାଇଥାଏ। ଅନେକ ଶାସ୍ତ୍ରରେ, ଏହି ତିନୋଟିକୁ ବେଦ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ସେଗୁଡ଼ିକ ଲୋକେ ପାଳନ କରୁଥିବା ରୀତିନୀତିର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା । 

ଅଥର୍ବ ବେଦ ମଧ୍ୟ ସ୍ତୋତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ଏକ ସମାହାର, କିନ୍ତୁ ଏଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ଜୀବନର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ, ସୌଭାଗ୍ୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଅନିଷ୍ଟକାରୀ ଆତ୍ମା , ଲୋକଙ୍କ ଈର୍ଷା ଏବଂ କ୍ରୋଧ ଦୂରକରିବା ପାଇଁ ଗାନ କରାଯାଇଥାଏ। 

ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ କିଛି କାଳ୍ପନିକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତସମ୍ମତ ସ୍ତୋତ୍ର ଅଛି, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣତଃ ଅଥର୍ବ ବେଦକୁ ମୂଳ ବୈଦିକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତର ଅଂଶ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଇ ନ ଥିଲା। ସେସବୁ ସାର୍ବଜନୀନ ରୀତିନୀତିର ଅଂଶ ବି ନ ଥିଲା।

ହରିୟାଣା ଅଞ୍ଚଳରେ ଋଗ୍‌ବେଦ ସଂକଳିତ ହୋଇଥିଲା।

ଅନ୍ୟ ବେଦ ଗଣ୍ଡକ ନଦୀର ପୂର୍ବରେ ଥିବା ଗଙ୍ଗା-ଯମୁନା ଅବବାହିକାରେ ରଚନା କରାଯାଇଥିଲା। ଋଗ୍‌ବେଦର ଏକ ତୃଣଭୂମି ଅଞ୍ଚଳର ଯାଯାବର ଲୋକଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ଥିବାବେଳେ ଯଜୁର୍ବେଦ ଚାଷକରି ବସତି ସ୍ଥାପନପୂବକ ଜୀବନ ନିର୍ବାହ କରୁଥିବା ତଥା ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ ଯାଇଥିବା ଲୋକଙ୍କ ସହ ଜଡ଼ିତ ଥିଲା। 

ସମୟକ୍ରମେ, ଗଦ୍ୟାତ୍ମକ ମନ୍ତ୍ର ଲେଖିବା ଆରମ୍ଭ ହେଲା। ଏଗୁଡ଼ିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଏବଂ ଅରଣ୍ୟକ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା, ଯାହାକି ରାଜତ୍ୱ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବୃହତ୍‌ ସାମୂହିକ ସମାରୋହ ରୀତିନୀତି ପାଳନ ପାଇଁ ଏବଂ ଅରଣ୍ୟକଗୁଡ଼ିକ (ଅରଣ୍ୟ ଗ୍ରନ୍ଥ) ଗାଁ ବାହାରେ କରାଯାଉଥିବା କର୍ମକାଣ୍ଡ ଲାଗି ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିଲା। 

ବ୍ରାହ୍ମଣଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ରୀତିନୀତିର ଗଦ୍ୟ ସଙ୍କଳନ । ପନ୍ଦର ଦିନରେ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଏବଂ ଅମାବାସ୍ୟା ଦିନ ରୀତିନୀତି ପାଳନ କରାଯାଉଥିଲା କିମ୍ବା ପ୍ରାକ୍‌ ମୌସୁମୀ ଅବଧି, ମୌସୁମୀ ଅବଧି ଏବଂ ମୌସୁମୀ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବଧିର ଶେଷକୁ ସୂଚିତ କରିବା ସକାଶେ ପ୍ରତି ୪ ମାସରେ ଏସବୁ ପାଳନ କରାଯାଉଥିଲା। 

ରାଜାଙ୍କ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ରାଜ ଅଭିଷେକ ଏବଂ ବାର୍ଷିକ ରୀତିନୀତି ସହିତ ମଧ୍ୟ ଏଗୁଡ଼ିକର ସମ୍ପର୍କ ଥିଲା। ଧୀରେ ଧୀରେ ସୁଲ୍‌ବା ସୂତ୍ରରେ ଏଗୁଡ଼ିକ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଗଲା। ଅବଶ୍ୟ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୫୦୦ ପରେ ଯେତେବେଳେ ଭାରତର ପୂର୍ବ ଭାଗରେ ବୈଦ୍ଧଧର୍ମ ଉଭା ହେଲାବେଳେ ସେସବୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇବାକୁ ଲାଗିଲେ। 

ଏହି ସମୟ ପରେ, ପ୍ରାୟତଃ ଗୃହରେ ପାଳିତ ବୈଦିକ ରୀତିନୀତି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିବାର ଆମେ ଦେଖିବାକୁ ପାଉ ଏବଂ ଏଗୁଡ଼ିକ ଗୃହ ସୂତ୍ରରେ ଲେଖା ହୋଇଗଲା। ପାଖାପାଖି ଏହି ସମୟରେ ଶାସ୍ତ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଯଥା ଧର୍ମଶାସ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଗଦ୍ୟ ଆକାରରେ ରଚନା କରାଯାଇଥିଲା।

ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ୫୦୦ ପରେ, ଉଭୟ ବୈଦିକ ସ୍ତୋତ୍ର ଏବଂ ବୈଦିକ ମନ୍ତ୍ର ସେମାନଙ୍କର ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇବା ସହ ବୈଦିକ ଦର୍ଶନର ଉତ୍‌ଥାନ ହୋଇଥିବା ଆମେ ଦେଖିବାକୁ ପାଉ। ଏହି ଦର୍ଶନ ଉପନିଷଦରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ବିଭିନ୍ନ ବୈଦିକ ଶିକ୍ଷାଧାରା ବା ବିଚାରଧାରା ଦେଖିବାକୁ ପାଉ। 

ପ୍ରତ୍ୟେକେ ସ୍ତୋତ୍ର ବା ମନ୍ତ୍ର ସଙ୍କଳିତ ଗ୍ରନ୍ଥ ଯଥା ଋଗ୍‌ବେଦ, ସାମବେଦ କିମ୍ବା ଯଜୁର୍ବେଦ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇଥିଲେ। ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକଟିର ଏକ ଗଦ୍ୟାମତ୍କ ଗ୍ରନ୍ଥ ଏବଂ ଏକ ଦର୍ଶନ ବା ଉପନିଷଦ ଅଛି। 

କିନ୍ତୁ ଏବେ ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ବେଦ ବିଷୟରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସେମାନେ ବୈଦିକ ଦର୍ଶନ ବା ବେଦାନ୍ତ ବିଷୟରେ ହିଁ କହିଥାନ୍ତି। 

ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ୫୦୦ ପରେ ଏସବୁ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲା। ବିଶେଷକରି ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ୮୦୦ ପରେ ଆଦି ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏହାକୁ ଅଧିକ ପ୍ରଚାରପ୍ରସାର କରାଯାଇଥିଲା। 

ବୈଦିକ ଦର୍ଶନରେ ରୀତିନୀତି ବା କର୍ମକାଣ୍ଡବାଦକୁ କମ୍‌ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇ ଆତ୍ମା ଓ ମନୁଷ୍ୟ ଶରୀର ତଥା ଆମ ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ବିଶ୍ୱ ସହିତ ଏହାର ସମ୍ପର୍କ ଭଳି ଦାର୍ଶନିକ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ଅଧିକ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି। 

ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ମୋକ୍ଷ ବା ମୁକ୍ତିର ଧାରଣା। ରୀତିନୀତି ସିଦ୍ଧାନ୍ତ କିମ୍ବା ମୀମାଂସା ବା ବୈଦିକ ବିଚାରଧାରା ଶେଷରେ ମନ୍ଦିର ପରମ୍ପରା ସହ ଲୀନ ହୋଇଗଲେ। ଏପରିକି ଏବେ ମଧ୍ୟ ଯେତେବେଳେ ଲୋକେ ବେଦ କଥା କୁହନ୍ତି, ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବୈଦିକ ଦର୍ଶନକୁ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥାନ୍ତି। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ବୈଦିକ ମନ୍ତ୍ର , ବୈଦିକ ସ୍ତୋତ୍ର ଏବଂ ବୈଦିକ ରୀତିନୀତି ଉପରେ ଖୁବ୍‌ କମ୍‌ ଆଲୋଚନା କରିଥାନ୍ତି।

ନିକଟରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ତାଲିବାନ ଶାସନକୁ ୩ ବର୍ଷ ପୂରିଛି। ତାଲିବାନର ନୂଆ ନିୟମ, ସର୍ବସାଧାରଣରେ କଥା କହିପାରିବେ ନାହିଁ ମହିଳା। ମହିଳାଙ୍କୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ଗୀତ ଗାଇବା କିମ୍ବା ପଢିବା ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛି ତାଲିବାନ। 

୧୯୭୦ରେ ତାଲିବାନ ସରକାର ଝିଅଙ୍କ ବିବାହ ବୟସ ୧୮ ରୁ ୨୧ କରିବା, ପୁରୁଷଙ୍କ ବହୁବିବାହ , ଆଉ ଝିଅଙ୍କ ପାଇଁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରିବା ପଛରେ ଥିଲା ଏକ ସଂସ୍କାରଧର୍ମୀ ରାଷ୍ଟ୍ର କଳ୍ପନା। ହେଲେ ସୋଭିଏଟ ସଂଘ ବିରୋଧରେ ମୁଜାହିଦ୍ଦିନମାନଙ୍କ ବିଜୟ ନାରୀ ପ୍ରଗତିରେ ଅନ୍ତରାୟ ହେଲା। 

ସାମାଜିକ ଗୃହଯୁଦ୍ଧରୁ ସୋଭିଏଟ ସଂଘ ୧୯୮୯ରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦେଶ ଛାଡିଲାବେଳକୁ ତାଲିବାନ ମୁଣ୍ଡ ଟେକିଲା ପରେ ମହିଳାଙ୍କ ସାମାଜିକ ସମ୍ମାନ ଓ ନ୍ୟାୟ କଥାଟି ଚୁଲିମୁଣ୍ଡକୁ ଗଲା। ୧୯୯୬ରୁ ୨୦୦୧ ଯାଏ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ତାଲିବାନ ଶାସନ ଥିଲା। 

ହେଲେ ୨୦୦୧ରେ ଆମେରିକାର ଟୁଇନ ଟାଓ୍ବାର ଓ ପେଣ୍ଟାଗନ ଉପରେ ଅଲ୍‌କାଏଦା ଉଗ୍ରବାଦୀମାନେ ବିମାନ ଯୋଗେ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ପରେ ସ୍ଥିତି ବଦଳିଯାଇଥିଲା। 

ଆମେରିକା ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରି ତାଲିବାନକୁ କ୍ଷମତାରୁ ହଟାଇ ଦେଇଥିଲା, କାରଣ ଅଲ୍‌କାଏଦାର ସୁପ୍ରିମ୍‌ଲିଡର ଓସାମା ବିନ୍‌ ଲାଡେନ ଓ ଉଗ୍ରବାଦୀମାନେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ଥିଲେ। 

ତାଲିବାନକୁ ଶାସନରୁ ହଟାଇବା ପରେ ସେଠାରେ ଏକ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀକାଳୀନ ସରକାର ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହା ଆମେରିକା ତଥା ନାଟୋସେନାର ସହଯୋଗରେ ଚାଲୁଥିଲା। ହେଲେ ୨୦୨୧ ଅଗଷ୍ଟରେ ଏହି ସେନା ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଛାଡ଼ିଲା ପରେ ତାଲିବାନ୍‌ ପୁନର୍ବାର କ୍ଷମତା ଦଖଲ କରିନେଲା। 

ଲାଗୁଥିଲା ଆଫଗାନବାସୀ ଏକ ସ୍ବାଧୀନ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସ୍ବାଦ ଚାଖିବେ। ହେଲେ ଜାତିଆଣ ବୈଷମ୍ୟତା ବଦଳରେ ଲିଙ୍ଗଗତ ବୈଷମ୍ୟତା ଭାରି ପଡିଲା। ଘରୋଇ ଗଣମାଧ୍ୟମ କ୍ଷେତ୍ରରେ କର୍ମଜୀବୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ବଳପୂର୍ବକ ତଡି ଦିଆଗଲା। ପାର୍ଲରରେ କାମ କରୁଥିବା ଷାଠିଏ ହଜାର ମହିଳାଙ୍କୁ କର୍ମ ନିବୃତ୍ତ କରାଗଲା। 

ଯେଉଁମାନେ ବାରଣ ସତ୍ତ୍ୱେ କର୍ମକ୍ଷେତ୍ରକୁ ଗଲେ ସେମାନଙ୍କୁ ବାଡେଇ ପଙ୍ଗୁ କରିଦିଆଗଲା। ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମାଟିରେ ମୁସ୍‌ଲିମ ମୌଳବାଦୀ ଏକ ପୁରୁଷପ୍ରଧାନ ସମାଜର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିଦେଲେ ଯେମିତି।

୧୯୯୮ରୁ ପ୍ରାୟ ସବୁ ପ୍ରଦେଶରେ ତାଲିବାନର ସ୍ଥିତି ବଢିଥିଲା। ମୁସ୍‌ଲିମ ସାରିଆତ ଆଇନ ଓ ଇସଲାମିକ ଲ’ କଠୋର ପଦ୍ଧତି ଆପଣାଇବା ଦ୍ୱାରା ମହିଳାଙ୍କୁ ମୁଣ୍ଡଠାରୁ ଗୋଡ ଯାଏ ଘୋଡ଼େଇହୋଇ ରହିବା ବାଧ୍ୟ କରାଗଲା। 

ଟେଲିଭିଜନ, ରେଡିଓ, ନାଟକ, ସିନେମା କିମ୍ବା ମହିଳାଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଖବର ଲେଖାକୁ ବେଆଇନ ଘୋଷଣା ହେଲା। ସାଧାରଣ ଆଇନରେ ପତ୍ନୀର ବିଚ୍ଛେଦ ଆବେଦନ ନ ଥିଲା କହିଲେ ଚଳେ। ତିନି ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଯଦି ସ୍ବାମୀ ଘରକୁ ନ ଫେରେ ତେବେ ବିଚ୍ଛେଦ ଆବେଦନ ହୋଇପାରିବ। 

ତଲାକ ଅଧିକାର ପୁରୁଷ ପାଖରେ ଥିଲା। ଆର୍ଥିକ ବିକାଶରେ ମହିଳାର ଯେମିତି କିଛି ନେଣଦେଣ ନାହିଁ। ଯାହା ସ୍ବାମୀ ହାତଟେକି ଦବ। ଯଦି ସ୍ବାମୀ ଭରଣପୋଷଣ ନ ଦିଏ ତେବେ ଏବେର ନ୍ୟାୟରେ ଆଇନଗତ ଲଢେଇ ଲଢ଼ିବା ହୋଇପାରିବନି। 

ପାର୍କରେ ଚାଲିବା, ପଡିଆରେ ଖେଳିବା, ହିଜାବ ଭିତରୁ ପ୍ରକୃତିକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ମନା ,ପୁଣି ଆପଦ କାଳରେ ଜରୁରୀ ସହାୟତା ପାଇଁ ହାତ ବଢେଇବା ମନା। 

ତାଲିବାନ ପରି ୟେମେନରେ ‘ହୁଟି’ ଓ ନାଇଜେରିଆରେ ‘ବୋକୋ ହାରାମ’ ପରି ବିଦ୍ରୋହୀ ନେତାଗଣ ଯଦି ଆଗାମୀ ଦିନରେ ନେତୃତ୍ୱର ନୂଆ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଭାବେ ଆକାଶରେ ଉଭା ହୁଅନ୍ତି ତେବେ ସମୁଦାୟ ଜନତାର ଅଧା ମହିଳା ଦିନେ ନିଷ୍ପ୍ରଭ ତାରକା ହୋଇଯିବା ଥୟ।

ଅଧିକାଂଶ ତାଲିବାନୀ ହେଲେ ସୁନି ମୁସଲମାନ, ମୂଳ ଜାତିଆଣ ପାସ୍ତୁନଭାଷୀ ପୁଣି ବିଦେଶ ପଢୁଆ। ବିଦେଶରେ ପାଠ ପଢିଲାବେଳେ ବେତ୍ରାଘାତ କରିବା, ବନ୍ଧୁକ ଚଲେଇବା ଆଉ ବୋମା ଫିଙ୍ଗି କେମିତି ଧର୍ମରକ୍ଷା କରିହେବ ଶିଖିଥିଲେ। 

ବଡ଼ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଆବଶ୍ୟକ ହେଲାନି ଏହି ତାଲିବାନ ପାଠୁଆଙ୍କ ଲାଗି, ପଡୋଶୀ ପାକିସ୍ତାନର ଦେଓବନ୍ଦୀ ମଦ୍ରାସା ଇମାମ ଏମାନଙ୍କ କଣ୍ଠରେ ସରସ୍ବତୀ ବିଜେ କରେଇବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ସରସ୍ବତୀଙ୍କଠାରୁ ଶିକ୍ଷା ଛଡେଇନବା କୌଶଳ ଶିଖାଇଲେ। ତେହରିକ-ଇ-ତାଲିବାନ, ୧୧ ବର୍ଷୀୟା ମଲାଲା ୟୁସୁଫଜାଇଙ୍କ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ବନ୍ଦ କରିବାରେ ଖୁବ୍‌ ଗାଳି ଶୁଣିଲା। 

ପନ୍ଦର ବର୍ଷ ବୟସରେ ମଲାଲାଙ୍କୁ ଗୁଳି କରି ବାକ୍‌ଦେବୀଙ୍କ ବାକ୍‌ ସ୍ବାଧୀନତା ହନନରେ ବିଶ୍ୱକୁ ନୂଆ ସନ୍ଦେଶ ଦେଲା ତାଲିବାନ। ଅବଶ୍ୟ ମଲାଲା ୟୁସୁଫଜାଇ ନୋବେଲ ମଣ୍ଡିତ ହୋଇ ପାକିସ୍ତାନର ଗୃହବନ୍ଦୀ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଜ୍ଞାନର ଗବାକ୍ଷ ହୋଇଗଲେ। 

ମହିଳାମାନେ ନିଜ ମୁହଁ ସମେତ ସର୍ବସାଧାରଣ ସ୍ଥାନରେ ନିଜର ପୂରା ଶରୀରକୁ ଘୋଡ଼ାଇ ରଖିବେ କଥାଟିକୁ ପାକିସ୍ତାନର କିଛି ରକ୍ଷଣଶୀଳ ମହିଳା ବିରୋଧକରି ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଆସିବାରେ ତାଲିବାନମାନେ କ୍ଷୁବ୍ଧ ଥିଲେ। 

ନିଜ ପାରିଲାପଣିଆ ଫଳସ୍ବରୂପ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମାଟିରେ ଏବେ ନିଜ ମହିଳାଙ୍କୁ ଭେଟି ଦେଲେ ନୂଆ ଆଇନ, ଯେଉଁଥିରେ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ବରକୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ଏବଂ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ଏହାର ଶୁଣାଣି କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯିବ ନାହିଁ।

ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଅଣସମ୍ପର୍କିତ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ ମଧ୍ୟ ଆଇନତଃ ଅବୈଧ କରାଯାଇଛି। ଅନାଥ, ସ୍ବାମୀ ପରିତ୍ୟକ୍ତା କି ବିଧବା ମହିଳା ଯାହାଘରେ ପୁରୁଷ ବ୍ୟକ୍ତି ନାହାନ୍ତି ସେମାନେ ଡାକ୍ତରଖାନା ଯିବେନି। 

ଡାକ୍ତରଖାନା ଗଲେ ପୁରୁଷ ଡାକ୍ତର, କମ୍ପାଉଣ୍ଡର କି ଔଷଧ ବିକ୍ରେତାଙ୍କ ସହ ସିଧାସଳଖ କଥାହେବେନି। ପଡାପଡୋଶୀଙ୍କ ମାଡ଼ରେ ଆହତହୋଇ ଥାନାକୁ ଯିବେନି କାରଣ ଦେଶର ଆଇନଟି ସାର୍ବଜନୀନ କଥାବାର୍ତ୍ତାକୁ ବିରୋଧ କରେ। 

ମଲା ଶେଯରେ ପୋଲିସର ଜମାନବନ୍ଦୀକୁ ମଧ୍ୟ ଆଇନତଃ ନା। ‘ଶିକ୍ଷା ବିବେକର ମାପକାଠି’, ଯେଉଁଠି ପୁରୁଷମାନେ ମଦ୍ରାସାରୁ ପାଠସାରି ଦେଶ ଚଳାନ୍ତି ସେଠାରେ ବିବେକ ମରିଯିବା ସାଧାରଣ କଥା। ସତରେ କେତେଦୂରରେ ଏବେ ବି ଏହି ତାଲିବାନମାନଙ୍କ ବୁଦ୍ଧି। 

ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ମହାନୁଭବ ସନ୍ଥ, ଓଡ଼ିଶାର ଭୀମଭୋଇ ଲେଖିଲେ – ”ପୁରୁଷ ଓ ନାରୀ ଏକ ନୁହେଁ ଦୁଇ, ପୁରୁଷ ଯେଥାନେ ଯିବ ନାରୀ ଯିବ ତହିଁ।“ ବୁଝିପାରିଲେ, ତାଲିବାନ ମହିଳାଙ୍କ ଅଧିକାର କ୍ଷୁଣ୍ଣକରି ପୁରୁଷ ପୁଙ୍ଗବ ନିଶ ମୋଡନ୍ତା ନାହିଁ। 

ମୁସ୍‌ଲିମ ଦେଶମାନେ ନାରୀକୁ ସମକକ୍ଷ ହବାକୁ ନ ଦେବା ଭୟଙ୍କର ମାନବିକ ଅଧିକାର ହନନ କଥା। କ୍ଷମତା ଆଳରେ ୯୨ ମହିଳା ଓ ୪୭୭ ଶିଶୁଙ୍କୁ ଏଯାବତ ଅକାଳରେ ମାରିସାରିଥିବା ତାଲିବାନ ଆଗକୁ ଆହୁରି କଡା ଆଇନ ଆଣିପାରେ। ଦେଶ ସଜାଡି ନ ପାରିଲେ ଆଗକୁ ଗୃହଯୁଦ୍ଧ ଦ୍ୱାରା ତାଲିବାନର ମଧ୍ୟ ବିନାଶ ହୋଇପାରେ।

ଦେଶରେ ପେଟକୁ ଖାଦ୍ୟ ଓ ଉତ୍ତମ ସଂସ୍କାର ନୁହେଁ, ସଂସ୍କୃତି ଓ ଶାଳୀନତା ରକ୍ଷା ପାଇଁ ଲୋଡ଼ା କେବଳ ବୁର୍କା! ଦେଶର ମୁଖ୍ୟ ହିବତୁଲ୍ଲା ଆଖୁନ୍ଦଜାଦାଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ପରେ ନୂଆ ଆଇନ ମହିଳାଙ୍କୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ କଥାବାର୍ତ୍ତାକୁ ‘ନା’ କୁହାଯାଇଛି। 

ଏହି ଆଇନରେ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନର ସର୍ବସାଧାରଣ ପରିବହନ, ସଙ୍ଗୀତ, ଶେଭିଂ ଏବଂ ପର୍ବପର୍ବାଣି ଭଳି ଦିଗକୁ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି। ଆଗରୁ ୭୫ କିଲୋମିଟର ଦେଶ ଭିତରେ ଭ୍ରମଣର ଅନୁମତି ଥିଲା। 

ମହରମ ଆଇନ ଅନୁସାରେ ତାହା ପୁଣି ସ୍ବାମୀ କିମ୍ବା ରକ୍ତସମ୍ପର୍କୀୟ ସାଙ୍ଗରେ ଥାଇ। ନୂଆ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ମହିଳାମାନେ ମଧ୍ୟ ଅଣମୁସଲମାନ ପୁରୁଷ ଓ ମହିଳାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ନିଜକୁ ଆବୃତ୍ତ ରଖିବାକୁ ପଡ଼ିବ। 

ଏତଦ୍‌ବ୍ୟତୀତ ମହିଳାମାନେ ପତଳା, ଟାଇଟ କିମ୍ବା ଛୋଟ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ପାରିବେ ନାହିଁ ବୋଲି ଆଇନରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି। ୨୦୨୨ରେ ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଓହ୍ଲାଇଥିବା ମହିଳା ସ୍ବେଚ୍ଛାସେବୀଙ୍କୁ ଝିଅଙ୍କ ଲାଗି ସେକେଣ୍ଡାରୀ ସ୍କୁଲ ଖୋଲିବା ବିଚାରାଧୀନ ଥିବା କହିଥିବା ତାଲିବାନ ଶେଷରେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଠକିଦେଇଛି।

ଦିନକୁ ଦିନ ଘାତକ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ବଜ୍ରପାତ। ରାଜ୍ୟରେ ଉଦ୍‌ବେଗଜନକ ଭାବରେ ବଢୁଛି ତଜ୍ଜନିତ ମୃତ୍ୟୁସଂଖ୍ୟା। ଜାତୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରାଧିକରଣ ଦ୍ବାରା ପ୍ରଦତ୍ତ ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଦେଶରେ ହାରାହାରି ୨୫ଶହ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ଯାଉଛି ବଜ୍ରପାତରେ। 

ଦେଶର ବଜ୍ରପାତ ମୃତ୍ୟୁରେ ଏବେ ଓଡ଼ିଶା ରହିଛି ସବୁଠୁ ଆଗରେ। ସରକାରୀ ତଥ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ ଗତ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ୧୬୨୫ ଜୀବନ ଗଲାଣି। ସହରାଞ୍ଚଳ ତୁଳନାରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ବଜ୍ରପାତଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ହାର ବେଶି। 

କାରଣ ଏଥିରେ ବେଶି ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛନ୍ତି ବିଲରେ କାମ କରୁଥିବା କୃଷକ, ଗଛ ତଳେ ଆଶ୍ରୟ ନେଇଥିବା ପଥଚାରୀ ଓ କୁଡିଆରେ ରହୁଥିବା ଗରିବ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକ।

ବଜ୍ରପାତର ବିଭୀଷିକା ଏତେ ଭୟଙ୍କର ଯେ କେହି କିଛି ବୁଝିବା ଆଗରୁ ଚାଲିଯାଏ ଜୀବନ। ଜଳିଯାଏ ଗଛବୃଚ୍ଛ। ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ ଏଥିରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବାର ଏକ ଉପାୟ ହେଉଛି ବଜ୍ରକବଚ। 

ସାଧାରଣତଃ ବଡ ବଡ ଅଟ୍ଟାଳିକାର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ଏକ ମୁନିଆ ଲୁହାଛଡ ପୋତା ଯାଇଥାଏ, ଯାହା ଭୂମିକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଥାଏ ଏକ ତମ୍ବାତାର ମାଧ୍ୟମରେ। ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ ତଡିତ୍‌ ରକ୍ଷକ ବା ଲାଇଟନିଂ ଆରେଷ୍ଟର। 

କାରଣ ବଜ୍ରପାତ ହେଲେ ପ୍ରଥମେ ଏହି ମୁନିଆ ଲୁହା ବା ତଡିତ୍‌ ରକ୍ଷକ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚେ ଏବଂ ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ ତମ୍ବାତାର ଦେଇ ଭୂପୃଷ୍ଠକୁ ଚାଲିଯାଏ, ଯାହାଫଳରେ ରକ୍ଷା ପାଇଯାଏ ଅଟ୍ଟାଳିକା। ପ୍ରକୃତି ମଧ୍ୟ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚେଇବା ପାଇଁ ନିଜ ଭିତରେ ଖଞ୍ଜିଛି ତଡିତ୍‌ ରକ୍ଷକ ବ୍ୟବସ୍ଥା। 

କଥାରେ ଅଛି ଡେଙ୍ଗା ମୁଣ୍ଡରେ ଠେଙ୍ଗା। କହିବାର ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟ ଆଗେ ଚଡକ ପଡେ ଡେଙ୍ଗା ଗଛ ଉପରେ। ଆମ ପରିବେଶରେ ତାଳଗଛ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ଡେଙ୍ଗା ଗଛ। ତାଳଗଛ ଗଣ୍ଡିରେ ଅଧିକ ଜଳ ଅଂଶ ଥିବାରୁ ତା’ର ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି କମ୍‌। 

ତେଣୁ ବଜ୍ରପାତ ହେବା ମାତ୍ରେ ତାହାର ଗଣ୍ଡି ଦେଇ ବିଜୁଳି ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ ଭୂଇଁକୁ ଚାଲିଯାଏ ଏକ ସ୍ବୟଂକ୍ରିୟ ଉପାୟରେ। ଏହାଦ୍ବାରା ତାଳଗଛ ନିଜେ ଜଳିଯାଏ ସତ,କିନ୍ତୁ ବଜ୍ରପାତରୁ ରକ୍ଷା ପାଇଯାଏ ଅନେକ ଜୀବନ। ସେଥିପାଇଁ ତାଳଗଛକୁ କୁହାଯାଏ ବଜ୍ରକବଚ। 

ଏହି କାରଣରୁ ଆମ ପୂର୍ବଜମାନେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣର ତାଳଗଛ ରୋପଣ କରୁଥିଲେ, ଯାହାଫଳରେ ତାହା ଛାଇ ଯାଇଥିଲା ବାଡି ବଗିଚା, ଗୋହିରୀ ଗୋଦଣ୍ଡା, ବିଲହିଡ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ଆଦି ସବୁଆଡେ। ଯେବେଠାରୁ ତାଳଗଛ ଲୋପ ପାଇବାକୁ ଆରମ୍ଭ କଲା,ସେବେଠାରୁ ବଢିଲା ବଜ୍ର ବିତ୍ପାତ ଓ ତଜ୍ଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ହାର।

ପ୍ରାୟତଃ ତିନି ଦଶନ୍ଧି ପୂର୍ବରୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ଯୁଆଡେ ଚାହିଁଲେ ଦିଶୁଥିଲା ତାଳଗଛ। ମାତ୍ର ୧୯୯୯ ମସିହା ପ୍ରଳୟଙ୍କରୀ ମହାବାତ୍ୟା ପରେ ବଦଳିଗଲା ଉପକୂଳ ଓଡ଼ିଶାର ଚିତ୍ର। ପ୍ରାୟତଃ ଅର୍ଦ୍ଧାଧିକ ତାଳଗଛ ଲୋପ ପାଇଗଲା ମହାବାତ୍ୟାର ତାଣ୍ଡବରେ। 

କିନ୍ତୁ ୨୦୦୫ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଶ୍ଚିମ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାରେ କମି ନ ଥିଲା ତାଳଗଛ ସଂଖ୍ୟା। ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ତାଳଗଛ ଉପରେ ମାଡିଆସିଲା ମଣିଷକୃତ ବିପତ୍ତି। ଆନ୍ଧ୍ର, ତାମିଲନାଡୁ ଓ ତେଲଙ୍ଗାନା ଆଦି ରାଜ୍ୟରେ ତାଳଗଛ କାଟିବା ଉପରେ କଟକଣା ହେବାରୁ ସେ ସବୁ ରାଜ୍ୟକୁ ଓଡ଼ିଶାରୁ ଚାଲାଣ ହେଲା ତାଳଗଣ୍ଡି। 

ବେପାରୀମାନେ ଏହାର ଫାଇଦା ନେବା ପାଇଁ ଖୋଜିଲେ ଗୁଜବର ଆଶ୍ରା। ଏକଦା ଏଠି କୁହାଗଲା ତାଳଗଛ ପରିବାର ପାଇଁ ଅଶୁଭ। ଗାଁ ଗାଁରେ ବୁଲିଲେ ଦଲାଲ। ଲୋକେ ବିଲ ବାଡିରୁ ତାଳଗଛ କାଟି ପକେଇଲେ,ଯାହାକୁ ଶସ୍ତାରେ କିଣି ନେଲେ ବେପାରୀ। 

ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟକୁ ଯାଇ କେଉଁଠି ତାହା ତାରକା ହୋଟେଲର ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ କଟେଜ ନିର୍ମାଣରେ ଲାଗିଲା ତ କେଉଁଠି ତାକୁ ନେଇ ସମୁଦ୍ର କୂଳରେ ତିଆରି ହେଲା ସୌଖୀନ କୁଟୀର। ସେମାନଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ମେଣ୍ଟାଇବାକୁ ଯାଇ ଓଡ଼ିଶାରୁ ବିଲୋପ ହୋଇଗଲା ତାଳଗଛ।

ତାଳଗଛ ଯେ କେବଳ ବଜ୍ରପାତରୁ ସୁରକ୍ଷା ଦିଏ ତାହା ନୁହେଁ, ନିୟମିତ ବୃଷ୍ଟିପାତ ଏବଂ ମୃତ୍ତିକା ଓ ଭୂତଳ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ତା’ର ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ଏକଦା ତାଳଗଛ ଯୋଗୁ ସମୃଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲା ଓଡ଼ିଶାର କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ ଓ ଅର୍ଥନୀତି। 

ତାଳପତ୍ରରେ ଚଟେଇ, ଝାମ୍ପି, ପକ୍ଷିଆ, ବିଞ୍ଚଣା, ଆସନ ଆଦି ତିଆରି କରି ଗୁଜରାଣ ମେଣ୍ଟାଉ ଥିଲେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଶହଶହ ପରିବାର। ଚାଳଛପର ଓ ଟାଇଲ ଘର ତିଆରି ବେଳେ ଲାଗୁଥିବା ସେଣି ଓ ଓରା ଆଦି ପାଇଁ ତାଳଗଛ ଗଣ୍ଡି ଭାରି ମଜଭୁତ। 

ତାଳରୁ ତିଆରି ଗୁଡ,ମିଶ୍ରି ଓ ତେଲର ଚାହିଦା ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବଜାରରେ ଖୁବ୍‌ ବେଶି। ତାଳଗଛ ପାଇଁ ସୁରକ୍ଷିତ ଓ ସମୃଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲା ଆମ ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ। ଖରାଦିନେ ତାଳସଜ ଓ ବର୍ଷାଦିନେ ତାଳପିଠା କେବଳ ସ୍ବାଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ, ଏକ ପୌଷ୍ଟିକ ଆହାର। 

ମହାପ୍ରଭୁ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପାଖରେ ବି ଲାଗେ ତାଳପିଠା ଭୋଗ। ଆଗେ ତାଳପତ୍ରରେ ଲେଖା ଯାଉଥିଲା ଆମ ପୋଥି, ପୁରାଣ ଓ ପଟ୍ଟଚିତ୍ର। ତାହା ଆମ ଐତିହ୍ୟ ଓ ପରମ୍ପରାର ଅମୂଲ୍ୟ ଦସ୍ତାବିଜ। ପୋଥି ସାହିତ୍ୟର ପ୍ରାଚୀନତାକୁ ଭିତ୍ତି କରି ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ମିଳିଛି ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ମାନ୍ୟତା। 

ତାଳପତ୍ରରେ ଜାତକ ତିଆରି କରିବା ଓ ଲଗ୍ନ ଚିଟାଉ ଲେଖିବା ଆମର ପ୍ରଚଳିତ ପରମ୍ପରା। ହାତୀମାନଙ୍କର ପ୍ରିୟ ଖାଦ୍ୟ ହେଉଛି ତାଳ। ଜୁନ୍‌ ମାସରୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ଭିତରେ ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ତଳି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଚାଲି ଆସନ୍ତି ତାଳ ଖାଇବା ପାଇଁ। 

ଜଙ୍ଗଲ ଜମିରୁ ତାଳଗଛ ଲୋପ ପାଇବା ପରେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା ଖାଦ୍ୟ ସଙ୍କଟ। ଏଇଠୁ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ହାତୀ-ମଣିଷ ଲଢେଇ।

ଦିନ ଥିଲା ତାଳଗଛର ଗହଳ ବନରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଥିଲା ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବାଇଚଢ଼େଇ ବସା। କବି ପ୍ରାଣକୁ ବିମୋହିତ କରେ ବସା ଭିତରକୁ ବାଇଚଢ଼େଇର ପ୍ରବେଶ ଓ ପ୍ରସ୍ଥାନ ଦୃଶ୍ୟ ଏବଂ ତାର କିଚିରିମିଚିରି ଶବ୍ଦ। 

ତା’ର ପ୍ରକାଶମାନତାକୁ ନେଇ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ସାହିତ୍ୟର ଅପୂର୍ବ ଓ ଅନନ୍ୟ ସମ୍ଭାର। ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସ ଏକଦା ବିଦେଶରେ କହିଥିଲେ, ଆମ ତାଳଗଛରେ ପକ୍ଷୀ ବାନ୍ଧୁଥିବା ବସା ଯେଉଁ ନିର୍ମାଣ ଶୈଳୀର ପରିଚୟ ଦିଏ, ତାହା ଆପଣଙ୍କ ବଡ ବଡ ଇଞ୍ଜିନିୟରଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଅସାଧ୍ୟ। 

ସତରେ ତାଳଗଛରେ ବସା ବାନ୍ଧୁଥିବା ବାଇଚଢ଼େଇ ବସାର ନିରାପତ୍ତା ଏତେ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଯେ ପ୍ରବଳ ଝଡ ତୋଫାନରେ ତା’ର କିଛି କ୍ଷତି ହୁଏ ନାହିଁ କି ତା’ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚି ପାରେନି ଶିକାରୀ ବା ଶତ୍ରୁ। 

ସେଥିପାଇଁ ଚିଲିକା କାବ୍ୟରେ କବି ରାଧାନାଥ ଲେଖିଛନ୍ତି-”ବୈଦୁର୍ଯ୍ୟ- କିରୀଟ-ଧାରୀ ତୁଙ୍ଗ ତାଳ, ସରୋବର ତୀରେ ଶୋଭେ ମାଳମାଳ। ମହାନନ୍ଦେ ଯା’ର ବାହୁଛାୟା ଶ୍ରୟେ,ବାୟା ବାୟାବଧୂ ବସନ୍ତି ନିର୍ଭୟେ।“ କେତେ ଚମତ୍କାର ସତେ ପ୍ରକୃତିର ଏ ସର୍ଜନା।

ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଓଡ଼ିଶାରୁ ତାଳଗଛ କଟା ହୋଇ ବାହାର ରାଜ୍ୟକୁ ଚାଲାଣ ହେଲାବେଳେ ତାକୁ ରୋକିବାକୁ ପ୍ରୟାସ କଲାନି ପ୍ରଶାସନ। ତାଳଗୁଡ ସମବାୟ ସମିତି ସଭାପତି ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରତି ସରକାର ଯେତିକି ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଲେ ସେତିକି ଧ୍ୟାନ ଦେଲେନି ତାଳଗଛ ସଂରକ୍ଷଣ ଉପରେ। 

ଏବେ ବଜ୍ରପାତଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ହାର ଚିନ୍ତାଜନକ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ପରେ ଚିହିଙ୍କି ଉଠିଲେ ସରକାର। କଥାରେ ଅଛି ଶହେ ମୂଷା ଖାଇସାରିବା ପରେ ବିରାଡି ବାହାରିଲା ତୀର୍ଥ କରିବାକୁ। ସେମିତି ତାଳଗଛ ଲୋପ ପାଇବା ପରେ ଏବେ ଜାରି ହେଲା ତାଳଗଛ କାଟିବା ଉପରେ କଟକଣା। 

ସରକାରୀ ଘୋଷଣା ଅନୁସାରେ ୨୦୨୪-୨୫ ଓ ୨୦୨୫-୨୬ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଊଣେଇଶ ଲକ୍ଷ ତାଳଗଛ ରୋପଣ ହେବ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ବିନିଯୋଗ ହେବ ସାତ କୋଟି ଅଣଷଠି ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା। ନିଷ୍ଠାର ସହିତ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲେ ଉପକାର ମିଳିବ ପ୍ରାୟ ଦୁଇ ଦଶନ୍ଧି ପରେ। 

ମାତ୍ର ମଞ୍ଜି ରୋପଣ ଓ ଗଛ ଉତ୍ତାରିବା କାର୍ଯ୍ୟଟି ସଫଳ ହେଲେ ତ ? କହିବାର କଥା କାର୍ଯାନ୍ବୟ ଦାୟିତ୍ୱ ବନ ବିଭାଗ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପାଖରେ ରହିଛି ବନୀକରଣ ବିଫଳତାର ଦୀର୍ଘ ଅଭିଜ୍ଞତା। 

ପରିବେଶ ସମ୍ପର୍କିତ ମାଗାଜିନ ‘ଡାଉନ ଟୁ ଆର୍ଥ’ ଅନୁଯାୟୀ ଓଡ଼ିଶାରେ ଚାରାରୋପଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ବର୍ଷକ ପରେ ବଞ୍ଚୁଥିବା ଗଛ ସଂଖ୍ୟା ଏକ ପ୍ରତିଶତରୁ ବି କମ୍‌। ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ବନ ବିଭାଗ ଓ ଜନସାଧାରଣ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ବୟର ଅଭାବ। 

ତାଳଗଛ ରୋପଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବନ ବିଭାଗ ଅନ୍ତତଃ ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀ ନିଧିକୁମାର ରାଉତରାୟଙ୍କ ଭଳି ପରିବେଶପ୍ରେମୀଙ୍କ ସହଯୋଗ ନେବା ଉଚିତ, ଯିଏ ଗଲା ଦୁଇ ବର୍ଷ ଭିତରେ କୋଣାର୍କ, ବ୍ରହ୍ମଗିରି, ଅସ୍ତରଙ୍ଗ, ପୁରୀ ଓ ପାରାଦୀପ ଆଦି ଉପକୂଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ୩୧ ହଜାରରୁ ଅଧିକ ତାଳଗଛ ଲଗେଇ ସାରିଲେଣି ନିଜସ୍ବ ଉଦ୍ୟମରେ।

ଜଳବାୟୁ ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀମାନେ ୱିମ୍ବେଲଡନ ଟେନିସ୍‌ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲେ। ସେମାନେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଚିତ୍ରକଳାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଉଥିବା ଗ୍ଲାସ୍‌ ଉପରକୁ ଟମାଟୋ ସସ୍‌ ପକାଇଥିଲେ। ଏହାସହ ପୁରାତନ ଶିଳା ସ୍ମାରକ ଉପରେ କମଳା ପାଉଡର ସ୍ପ୍ରେ କରିବା ସହ ରାସ୍ତା ଅବରୋଧ କରିଥିଲେ। 

ଏହାର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସ୍ବରୂପ, ୟୁରୋପୀୟ ସରକାରମାନେ ପରିବେଶ ବିକ୍ଷୋଭକାରୀଙ୍କ ପ୍ରତି କଠୋର ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣକରି ସେମାନଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖିବା ସହ ଜରିମାନା ଆଦାୟ କରୁଛନ୍ତି। ଏପରିକି ଏକ ଫୋନ୍‌, ଅଡିଓ ତଥା ଭିଡିଓ ଯୋଗାଯୋଗ ପ୍ଲାଟ୍‌ଫର୍ମରେ ଆଇନ ଅମାନ୍ୟ ଯୋଗୁ ଗୋଟିଏ ମାମଲାରେ ୫ବର୍ଷ ଜେଲ ଦଣ୍ଡାଦେଶ ଶୁଣାଇଛନ୍ତି।

ଏକ ନୈତିକ ପ୍ରତିବାଦ ଓ ଆଇନଗତ ପ୍ରତିବାଦ ଭିନ୍ନ ବିଷୟ। ଇଂଲଣ୍ଡର ବ୍ରିମିଙ୍ଗ୍‌ହାମ୍‌ର ଏକ ଜେଲରୁ ମାର୍ଟିନ ଲୁଥର କିଙ୍ଗ୍‌ ଜୁନିୟର ଦେଇଥିବା ତାଙ୍କ ଚିଠିରେ ଯୁକ୍ତି ଦର୍ଶାଇଥିଲେ ଯେ, ଆଇନ ଅମାନ୍ୟରେ ଜଡ଼ିତ ପ୍ରତିବାଦକାରୀମାନେ ଅହିଂସାତ୍ମକ ଆଚରଣ ପ୍ରଦର୍ଶନ କଲେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଆଇନ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ ଥାଏ ଏବଂ ଆଇନର ଦଣ୍ଡାଦେଶକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି। 

ଏହା ଗ୍ରହଣୀୟ ଯେ, ଏକ ନୈତିକ ପ୍ରତିବାଦରେ ଅହିଂସା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ। ଯେଉଁମାନେ ଗଣତନ୍ତ୍ରରେ ରହୁଛନ୍ତି ସେମାନେ ଅହିଂସାମତ୍କ ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପାଇଁ ଥିବା ଅତ୍ୟଧିକ ଦଣ୍ଡରୁ ସୁରକ୍ଷା ସକାଶେ ଆଇନଗତ ଦଣ୍ଡକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ହେବା ଉଚିତ। 

କିନ୍ତୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଦଣ୍ଡ କହିଲେ, ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ପ୍ରତିବାଦକରୀମାନେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ କେତେ ଅସୁବିଧାରେ ପକାଇପାରନ୍ତି ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭରକରେ। 

ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ସ୍ବୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ଯୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରିନ୍ସିପୁଲ ଅଫ୍‌ ପ୍ରପର୍ସନାଲିଟି ବା ଆନୁପାତିକତାର ନୀତି (ଅର୍ଥାତ୍‌ ଯୁଦ୍ଧରେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଲାଭ ପାଇଁ ଅଧିକ ନାଗରିକଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ବା କ୍ଷତି କରୁଥିବା ଆକ୍ରମଣକୁ ନିଷେଧ କରୁଥିବା ନୀତି)କୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଆମେ ପରାମର୍ଶ ଦେଉ। 

ସାମରିକ ସୁବିଧା ହାସଲ ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କ ଅତ୍ୟଧିକ କ୍ଷତି କରୁଥିଲେ ଏହି ନୀତି ସାମରିକ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରତିରୋଧକରେ। ଶତ୍ରୁ ପକ୍ଷର ଜଣେ କମାଣ୍ଡରଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବାବେଳେ ଅନେକ ଶହ ନିରୀହ ନାଗରିକଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁର ସମ୍ଭାବନା ଥିଲେ ତାହା କରିବା ଭୁଲ୍‌।

ଉଦାରବାଦୀ ଗଣତନ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକରେ ଅହିଂସାମତ୍କ ପ୍ରତିବାଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ପ୍ରୟୋଗ କରିବାର ୪ଟି ଦିଗ ରହିଛି। 

ପ୍ରଥମରେ, ଏକ ପ୍ରତିବାଦ ଆନୁପାତିକତା ନୀତି (ଅର୍ଥାତ୍‌ ପ୍ରତିବାଦରେ ଲାଭ ପାଇଁ ସେହି ଅନୁପାତରେ ଅଧିକ ନାଗରିକଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାଧା କ୍ଷତି କରୁଥିବା ପଦକ୍ଷେପକୁ ନିଷେଧ କରୁଥିବା ନୀତି) ବିରୋଧ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଥିବା ନାଗରିକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଓ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଅସନ୍ତୋଷ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ବୟ ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଦରକାର। 

ଯଦି ୧୦ଲକ୍ଷ ଲୋକ ଏକ ବିକ୍ଷୋଭ ପଦଯାତ୍ରାରେ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ଯେ, ସେମାନେ ରାସ୍ତାରେ ଭିଡ଼ କରିବା ସହ ଟ୍ରାଫିକ୍‌ ଜାମ୍‌ କରିଦେବେ।

ପ୍ରିନ୍ସଟନ୍‌ ୟୁନିଭର୍ସିଟିର ପ୍ରଫେସର ଜିନେପ୍‌ ଟୁଫେକି କହନ୍ତି ଯେ, ସମସାମୟିକ ଗଣପ୍ରତିବାଦ ଗମ୍ଭୀରତା ହରାଇଛି, କାରଣ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ସେମାନଙ୍କୁ ସଙ୍ଗଠିତ କରିବାରେ ବହୁ ସହଜ କରିଦେଇଛି। 

କମ୍‌ ସମୟରେ ସମାନ ଚିନ୍ତାଧାରାର ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ ହୋଇପାରୁଛି ଏବଂ ତା’ ପରେ ଏକ ଜାତୀୟ ସ୍ତରର ପ୍ରତିବାଦକୁ ଅନ୍ତିମ ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଏଭଳି ତୃଣମୂଳ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକୁ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇ ଲାଭ ଉଠାଯାଉଛି। 

ଏଥିପାଇଁ ଆୟୋଜକମାନେ ସମୟ ଏବଂ ସ୍ଥାନ ସମ୍ପର୍କରେ କେବଳ ଏକ ଟୁଇଟ୍‌ ପଠାଇପାରିବେ। ତଥାପି ଯୋଗାଯୋଗର ଏହି ସହଜ ଧାରା ୫ ଜଣ ଏବଂ ୫,୦୦,୦୦୦ ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପାର୍ଥକ୍ୟକୁ ଅସ୍ବୀକାର କରେ ନାହିଁ। ତଥାପି ଲୋକେ ସମୟ ଦେଇ ପ୍ରତିବାଦକୁ ସଫଳ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବାକୁ ପଡ଼ୁଛି।

ପ୍ରତିବାଦ ଆନୁପାତିକତା ନୀତିର ଦ୍ୱିତୀୟ ଭାଗ ହେଉଛି ଅସୁବିଧା ସମ୍ବନ୍ଧିତ ପ୍ରସଙ୍ଗର ଗୁରୁତ୍ୱ। ପ୍ରତିବାଦକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା କମ୍‌ ଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଭୁଲ୍‌ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ନାହିଁ। 

କଳାସ୍ଥାପତ୍ୟ ଉପରେ ଆକମଣ କରୁଥିବା ପ୍ରତିବାଦକାରୀମାନେ ଅନେକ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କ କ୍ଷତି କରୁଥିବା ଏକ ସଙ୍କଟ ବିରୋଧରେ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ଆମକୁ ପ୍ରେରିତ କରୁଛନ୍ତି, ଯାହା ଉପରେ ପଦକ୍ଷେପ ନ ନେଲେ ଆମ ପୃଥିବୀର ଜଳବାୟୁକୁ ପୂରା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଦେବ ଓ ଅନେକ କୋଟି ଲୋକଙ୍କର କ୍ଷତି ଘଟାଇବ। 

ବିକ୍ଷୋଭକାରୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ସେମାନଙ୍କ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।

ତୃତୀୟ ବିଚାର ହେଉଛି, କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତାମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ଚାହଁୁଛନ୍ତି ନା ବାଧା ହ୍ରାସ କରିବା ଚାହୁଁଛନ୍ତି? ବିକ୍ଷୋଭକାରୀମାନେ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତାଙ୍କ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ଫସି ରହିଛନ୍ତି। 

ପ୍ରଚାର କରିବାର ସହଜ ଉପାୟ ହେଉଛି ଏକ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ଢଙ୍ଗରେ ବିରୋଧ କରିବା, ଯାହାକି ସେମାନଙ୍କ ବିଚାର ବିରୋଧରେ ଜନମତକୁ ବଦଳାଇପାରେ। ସେମାନେ ବିଶ୍ୱସ କରନ୍ତି ଯେ, ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ଜାଗ୍ରତ କରିବା ପାଇଁ ଲୋକଙ୍କ ଲାଗି ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଦରକାର। 

ତେବେ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନରେ ଅସୁବିଧା ନ ଆଣି ଅନ୍ୟାୟ ସମ୍ପର୍କରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଜଣାଇବା ପାଇଁ ସୃଜନଶୀଳ ପଥ ସୃଷ୍ଟି ବିଷୟ ଚିନ୍ତା କରିବା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଏହା କରାଯାଇପାରିବ। 

ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଆଲୋକ ଦେଉଥିବା ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଟ୍ରିକୁ ବାଧାଦେବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ବିକ୍ଷୋଭକାରୀମାନେ ଏକ ସର୍ବସାଧାରଣ ପାର୍କରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ କରିପାରନ୍ତି। ଏହିପରି ବିରୋଧର ବାସ୍ତବତା ଭାଇରାଲ ହୋଇପାରେ। 

ଚତୁର୍ଥ ବିଷୟ ହେଉଛି, ଜାଣିଶୁଣି ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଉଥିବା ଅସୁବିଧାକୁ ଅନ୍ୟ ପ୍ରତିବାଦର ଆନୁପାତିକ କାରକଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ମୂଲ୍ୟାୟନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଏପରିକି ଏଥିରେ କିଏ ଅସୁବିଧା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ତାହା ଦେଖିବା ଦରକାର। 

ଗ୍ରୀନ୍‌ହାଉସ-ଗ୍ୟାସ୍‌ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବାର କ୍ଷମତା ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ନିତିଦିନଆ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାଧା ନ ଦେଇ ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସ୍କୁଲକୁ ନେଇଯାଉଥିବା କିମ୍ବା କାମକୁ ଯାଉଥିବା ହଜାର ହଜାର ଲୋକଙ୍କ ପଥରେ କେତେକ ଜଳବାୟୁ ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ନୈତିକତା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଅଧିକ ଚିନ୍ତାଜନକ।

ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ରାଜନେତିକ ତଥା ଅମଲାତାନ୍ତ୍ରିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଅଧିକ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ। ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡିକୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ ନାଗରିକଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଜାଣିବା ଜରୁରୀ। 

ତଥାପି ବିକ୍ଷୋଭକାରୀମାନେ ବାଧା ଉପୁଜାଉଥିବା ସେବାଗୁଡ଼ିକର ଗୁରୁତ୍ୱ ଉପରେ ବିଚାରକରିବା ଆବଶ୍ୟକ। ସାଧାରଣ ସେବା ପ୍ରଦାନରେ ବାଧା ଆଣିବା ତୁଳନାରେ କର୍ପୋରେଟ ଲବିଷ୍ଟ ତଥା ରାଜନେତାଙ୍କ ବୈଠକରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟିକରିବା ଅଧିକ ଯଥାର୍ଥ। 

ଆମେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସଂଘର୍ଷ କିମ୍ବା ହିଂସାମତ୍କ ପ୍ରତିବାଦର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରୁନାହୁଁ। ତେଣୁ ପ୍ରିନ୍ସିପୁଲ ଅଫ୍‌ ପ୍ରପର୍ସନାଲିଟିର ଗୁରୁତ୍ୱ ରହିବ ନାହିଁ। ତଥାପି ନୈତିକ ବିଚାର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ରହିଛି। 

ଅନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ, ଏପରିକି ଅହିଂସାମତ୍କ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ସହଜରେ ପ୍ରତିବାଦକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେଇପାରେ ଯାହା ହିଂସାରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ପ୍ରିନ୍ସିପୁଲ ଅଫ୍‌ ପ୍ରପର୍ସନାଲିଟି ଅନେକ ବିଷୟରେ ଏକ ଉପଯୋଗୀ ମାର୍ଗଦର୍ଶିକା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବ ଯାହା ଉପରେ ପ୍ରତିବାଦକାରୀମାନେ ବିଚାର କରିବା ଉଚିତ। 

ଏହା ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିରୋଧ ଅଧିକାର ରକ୍ଷା କରିବାରେ ଆମକୁ ସକ୍ଷମ କରାଇବା ସହ ପ୍ରତିବାଦକରୀଙ୍କ ନୈତିକ ଦାୟିତ୍ୱ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରିବ।

ଦେଶର ଅଗଣିତ ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରି ଜଣେ ସୁନାଗରିକ କରିବାରେ ଗୁରୁମାନଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଓ ଦାୟିତ୍ୱ ସମାଜରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଉପରେ ରହିଛି। ଆମ ପୁଣ୍ୟ ଭୂମି ଭାରତବର୍ଷରେ ଗୁରୁଙ୍କର ମହତ୍ତ୍ୱ ଅସୀମ। ଇତିହାସ ପୃଷ୍ଠା ଉନ୍ମୋଚନ କଲେ ଗୁରୁକୁଳରେ ଗୁରୁ ଶିଷ୍ୟଙ୍କ ସମ୍ପର୍କ ଯଥେଷ୍ଟ ଉନ୍ନତ ଥିଲା। 

ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ନୈତିକ ଶିକ୍ଷା, ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା, କର୍ମଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷା, ଚରିତ୍ର ଗଠନ ଶିକ୍ଷା, ସର୍ବୋପରି ସ୍ବାବଲମ୍ବୀ ହେବାର ପ୍ରଧାନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା। ସେଥିପାଇଁ ତ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଭାରତକୁ ବିଶ୍ୱଗୁରୁ ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯାଇଛି। 

ଆମ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକରେ ଯେତେପ୍ରକାର ଉତ୍ସବ ପର୍ବପର୍ବାଣି ପାଳନ କରାଯାଉଛି ସେଥିରେ ଗୁରୁ ପୂଜନ ଅନ୍ୟତମ। ଗୁରୁ ବିନା ଶିକ୍ଷା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ। 

‘ଗୁରୁ’ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଲା ‘ଗୁ’ କହିଲେ ଅନ୍ଧକାର ‘ରୁ’ର ଅର୍ଥ ଅନ୍ଧକାର ନିରୋଧକ ଜ୍ୟୋତି ବା ଆଲୋକ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଯିଏ ଅନ୍ଧକାର ଦୂରେଇ ଶିଷ୍ୟର ଅନ୍ତରର ଜ୍ଞାନ ଭାବର ଆଲୋକ ଜଳାଇ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଉତ୍ତମ ମାର୍ଗ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି ସେ ହିଁ ପ୍ରକୃତରେ ଗୁରୁ ପଦବାଚ୍ୟ। 

ଏହି ପୁଣ୍ୟ ଭୂମିରେ କେତେ କେତେ ମହାନ୍‌ ଗୁରୁ- ଲବକୁଶଙ୍କ ଗୁରୁ ବାଲ୍ମୀକ, ଏକଲବ୍ୟଙ୍କ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣାଚାର୍ଯ୍ୟ, ଛତ୍ରପତି ଶିବାଜୀଙ୍କ ଗୁରୁ ରାମଦାସ, ସ୍ବାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କ ଗୁରୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ପରମହଂସ ଏପରି ମହାନ୍‌ ଗୁରୁ ଶିଷ୍ୟର ପରମ୍ପରା ଭାରତବର୍ଷରେ ରହିଛି। 

ଏଠାରେ କେତେ କେତେ ମହାନ୍‌ ଗୁରୁ ନିଜର ଦିଗ୍‌ଦର୍ଶନ ସମାଜକୁ ଦେଇ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ର ଗଠନ କରି ଆମ ସମାଜର ମଙ୍ଗଳ ସାଧନ କରିଯାଇଛନ୍ତି। 

ଗୁରୁମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇ ଏହି କବିତାର ଅର୍ଘ୍ୟ ହେଲା-”ଅନ୍ଧାରରୁ ତୁମେ ଆଲୋକ ଦିଗକୁ ଦେଖେଇଲ ପଥ ମତେ/ ତମ ଆଶୀର୍ବାଦ ମୋ ସାଙ୍ଗରେ ଥିଲେ ଚଢ଼ିବି ପାହାଚ କେତେ“। ଭଗବାନ କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରକୃତ ବନ୍ଧୁ ଓ ଗୁରୁ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। 

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗୀତାରେ କହିଛନ୍ତି, ଅର୍ଜୁନ ତମେ ଗୁରୁ ଗ୍ରହଣ ନ କଲେ ତୁମକୁ ସଦ୍‌ଜ୍ଞାନ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବ ନାହିଁ। ”ଗୁରୁ ନ କଲେ ଅରଜୁନ, କାହିଁ ପାଇବୁ ସଦ୍‌ଜ୍ଞାନ।“

ଆଜିର ଏ ପବିତ୍ର ଗୁରୁଦିବସରେ ଭକ୍ତି ଭାବ ରୂପକ ସମସ୍ତ ଗୁରୁଙ୍କ ପୟରରେ ବନ୍ଦନା କରିବା ଉଚିତ। ଗୁରୁଙ୍କୁ ଭକ୍ତି ନୈବେଦ୍ୟ ଦେଇ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରି ଯଥୋଚିତ ସମ୍ମାନ ଦେବା ଫଳରେ ତାଙ୍କର ଅପାର କୃପା ମିଳିଥାଏ। 

ଜଣେ ସଦ୍‌ଗୁରୁ କେବେ ବି ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରଙ୍କ ଜୀବନରେ କୌଣସି ବାଧାବିଘ୍ନ ଆସିବାକୁ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ। ସର୍ବଦା ଶିଷ୍ୟମାନଙ୍କର ମଙ୍ଗଳ ସାଧନ କରିବା ଏକାନ୍ତକାମ୍ୟ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁରୁ ତାହା ହିଁ ପାଳନ କରି ନିଜର ସମସ୍ତ ଜ୍ଞାନ ଗରିମା ଆଶୀର୍ବାଦ ଶିଷ୍ୟଙ୍କ ପାଖରେ ଢାଳି ଦେଇଥାନ୍ତି। 

ଗୁରୁଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦରେ ଅସମ୍ଭବ ହିଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ। ଏଣୁ ଗୁରୁ ହିଁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶିଷ୍ୟର ଆଦରର ପାତ୍ର। ଏହିପରି ଜଣେ ମହାନ୍‌ ଛାତ୍ରବତ୍ସଳ ଗୁରୁ ହେଲେ ଦାର୍ଶନିକ ଡ. ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନ ଯିଏ କି ବିଶ୍ୱର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗୁରୁ। 

ତାଙ୍କରି ଜନ୍ମଦିନ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୫ ତାରିଖକୁ ସର୍ବତ୍ର ଗୁରୁଦିବସ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଉଛି। ଡ. ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନଙ୍କ ଛାତ୍ରବତ୍ସଳ ମନୋଭାବ, ଆଦର୍ଶ, ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଇବାର ନିଚ୍ଛକ ଗୁଣ ହିଁ ତାଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରୂପେ ଯେତିକି ଖ୍ୟାତି ଦେଇ ନ ଥିଲା, ଜଣେ ବିଦ୍ୱାନ୍‌ ଦାର୍ଶନିକ ଗୁରୁ ରୂପେ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପରିଚିତ କରାଇଥିଲା। 

ଗୁରୁଙ୍କ ପାଖରେ ଦୟା, କ୍ଷମା, ସହନଶୀଳତା, ଧୈର୍ଯ୍ୟ, ଶୃଙ୍ଖଳାଜ୍ଞାନ, ସମୟାନୁବର୍ତ୍ତିତା, ସ୍ନେହ, ପ୍ରେମ ମମତାର ବନ୍ଧନ ଡୋରି ଓ ଜ୍ଞାନର ଭଣ୍ଡାର ପୂରି ରହିଥାଏ। ଗୁରୁମାନେ ଅନ୍ଧକାରକୁ ଭେଦ କରି ନିଜର ଜ୍ଞାନରେଣୁ ବଳରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶିଷ୍ୟଙ୍କୁ ନିଜର ଜ୍ଞାନ ଚକ୍ଷୁରୁ କିଛି ଜ୍ଞାନ ବିତରଣ କରିଥାନ୍ତି। 

ଏକ ସୁନ୍ଦର ସମାଜ ଗଠନରେ ଆଦର୍ଶ, ମହାନତା, ଦାୟିତ୍ୱବାନ୍‌ ଓ କର୍ତ୍ତବ୍ୟବୋଧ ଛାତ୍ରୀଛାତ୍ର ତିଆରି କରିବାରେ ଗୁରୁମାନେ ସର୍ବଦା ପ୍ରୟାସ ଜାରିରଖିଥାନ୍ତି। ଗୁରୁ ହିଁ ସଦ୍‌ମାର୍ଗର ପଥିକ। ଗୁରୁଭକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ହିଁ ଶ୍ରେଷ୍ଠତ୍ୱ ଲାଭ ମିଳିଥାଏ। ସୁତରାଂ ଗୁରୁଙ୍କ ପଥାନୁସରଣ ସର୍ବଦା କରିବା ଉଚିତ।

ଅଗଷ୍ଟରେ ସ୍ବାଧୀନତା ହାସଲ କରିଥିବାରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ମାସଟି ଅବିସ୍ମରଣୀୟ। ତ୍ରିରଙ୍ଗା ପତାକା ଲହରାଇବାର ଦାୟିତ୍ୱ ଓ ପତାକାର ସମ୍ମାନ ସୁରକ୍ଷା ଅବଶ୍ୟ ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗ। 

ଯେଉଁ ଦେଶରେ ମା’ ତା’ର ଶିଶୁକନ୍ୟାକୁ ପ୍ରାଥମିକ ସ୍କୁଲ ଓ ମଧ୍ୟବୟସ୍କ ପୁଅଝିଅମାନେ ସେମାନଙ୍କ ସତୁରି ବର୍ଷର ବୃଦ୍ଧା ମାଆକୁ ଘରେ ଏକାକୀ ଛାଡି ନିଶ୍ଚିନ୍ତରେ ରହିପାରୁନାହାନ୍ତି ସେଠାରେ ନାରୀ ସୁରକ୍ଷା ଏକ ଦିବାସ୍ବପ୍ନ! 

୭୮ତମ ସ୍ବାଧୀନତା ଦିବସ ପାଳନ କରିସାରିଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟ ସାମାଜିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଓ ସଚେତନତା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ପରିପକ୍ୱ ତ ମନରେ ସନ୍ଦେହ ଆସୁଛି!

ଅଗଷ୍ଟରେ ଘଟିଯାଇଛି ଅନେକ ଅଘଟଣ। ଅଗଷ୍ଟ ୧୪ତାରିଖରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଠାଣେ ଜିଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ବଦଲାପୁରର ନାମୀଦାମୀ ସ୍କୁଲରେ ଜଣେ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ ଦ୍ୱାରା ୩, ୪ ବର୍ଷର ଦୁଇଝିଅଙ୍କ ବଳାତ୍କାର, ଚଳିତ ରାଖୀପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦିନ ଛତିଶଗଡର ରାୟଗଡ଼ ଜିଲାରେ ଜଣେ ଆଦିବାସୀ ମହିଳା ସହିତ ହୋଇଥିବା ଗଣବଳାତ୍କାର ମାନବତାକୁ ଦୋହଲାଇଦେଇଛି! 

୨୦୧୨ ଡିସେମ୍ବର ୧୬ ତାରିଖର ନିର୍ଭୟା-କାଣ୍ଡର ବୀଭସତ୍ତା ମନରୁ ଲିଭିନାହିଁ । ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ କାର୍ଯ୍ୟରତା ପିଜି ଡାକ୍ତର ଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ ତଦନୁରୂପ ନାରକୀୟ କାଣ୍ଡ ବିଶ୍ୱଦରବାରରେ ଦେଶକୁ ନିନ୍ଦିତ ଓ ମାନବତାକୁ ହତ୍ୟା କଲା ସଦୃଶ। 

ବିଡମ୍ବନା ଯେ ନିର୍ଭୟାକାଣ୍ଡର ସାତବର୍ଷ ପରେ ଅପରାଧୀମାନଙ୍କୁ ଫାଶୀ ଦଣ୍ଡାଦେଶ ମିଳିଥିଲା! ଏଭଳି ଗୁରୁତର ଅଘଟଣର ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ (ଫାଷ୍ଟଟ୍ରାକ୍‌ କୋର୍ଟ) ଶୁଣାଣି ନ ହୋଇ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଲାଗିଯାଉଥିବାରୁ ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା-ବୃଦ୍ଧି ଉଦ୍‌ବେଗର କାରଣ ହୋଇଛି।

ଚଳିତ ମାସ ୨୦ରେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର କୌଶାମ୍ବୀ ଜିଲାରେ ନାବାଳିକାଙ୍କୁ ବଳାତ୍କାର କରିବା ସହିତ କନୌଜଠାରେ ମଧ୍ୟ ଏଭଳି ଘଟଣା ନାରୀ ସୁରକ୍ଷାକୁ ନେଇ ପ୍ରଶ୍ନବାଚୀ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି। 

କେବଳ ଏତିକିରେ ଆମ ଲୋକଙ୍କ ବର୍ବରତା ସୀମିତ ନୁହେଁ, ଝାଡଖଣ୍ଡର ଦୁମ୍‌କାଠାରେ ବିଦେଶୀ ସ୍ପେନୀୟ ମହିଳା ବ୍ଲଗର୍‌ଙ୍କ ସହ ହୋଇଥିବା ଗଣବଳାତ୍କାର ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଆମକୁ ଲଜ୍ଜିତ କରିସାରିଛି। ଅପରାଧୀଙ୍କ ପାଇଁ କେବଳ ଫାଶୀଦଣ୍ଡ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ବୋଲି ଭାବିବାର ସମୟ ଉପନୀତ। 

କାରଣ ଅସାମାଜିକଙ୍କ ବର୍ବରତା ସୀମା ଲଂଘୁଛି ଆଖିଦୃଶିଆ ଦଣ୍ଡବିଧାନ ନ ଥିବାରୁ। ଏଥିପାଇଁ ଆଇନକାନୁନ ଶକ୍ତ ହେବା ଜରୁରୀ। ତଦନ୍ତକୁ ବିଳମ୍ବିତ ନ କରି ସ୍ବତନ୍ତ୍ରତା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଶୀଘ୍ର ଶୁଣାଣି କରାଯିବା ଉଚିତ।

ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଅନୁସାରେ ଭାରତରେ ପ୍ରତି ୧୫ ମିନିଟ୍‌ରେ ଗୋଟେ ବଳାକତ୍ାର ମାମଲା ଦାଏର ହୁଏ। ତଦନୁଯାୟୀ ଦିନକୁ ୮୬ ଓ ବର୍ଷକୁ ଅନୂ୍ୟନ ୩୩ ହଜାର ଯୌନଶୋଷଣର ମାମଲା ଯାହା ନାରୀ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ବିରାଟ ପ୍ରଶ୍ନବାଚୀ। 

ଶିଶୁ ଯୌନଶୋଷଣରେ ଆମ ଦେଶ ସାରା ବିଶ୍ୱର ୧୫ତମ ସ୍ଥାନରେ! ଏହାଠାରୁ ନିନ୍ଦନୀୟ ଓ ଲଜ୍ଜାକର ତଥ୍ୟ କ’ଣ ଥାଇପାରେ।

୨୦୧୮ରେ ଥମ୍ପସନ୍‌ ରାୟଟର୍ସ ଫାଉଣ୍ଡେଶନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ମହିଳାମାନଙ୍କ ସ୍ଥିତିକୁ ନେଇ କାର୍ଯ୍ୟରତା ୫୫୦ ମହିଳା ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏକ ଗ୍ଲୋବାଲ୍‌ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭାରତ ସବୁଠାରୁ ବିପଜ୍ଜନକ ଦେଶ। 

ନାରୀ ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଓ ସିରିଆଠାରୁ ମଧ୍ୟ ପଛୁଆ। ଏଭଳି ଅନେକ ଅଘଟଣ ଘଟୁଛି, ଯାହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଚପେଇ ଦିଆଯାଉଛି। ଯାହା ସାମ୍ନାକୁ ଆସୁଛି ସେଥିପାଇଁ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତମୂଳକ ଓ ଐତିହାସିକ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉ ନ ଥିବାରୁ ଏସବୁର ପୁନରାବୃତ୍ତି ହେଉଛି।

ନାରୀକୁ ଉଚ୍ଛୃଙ୍ଖଳ ବୋଲି କହି ଆସୁଥିବା ଜ୍ଞାନୀଗୁଣୀମାନେ ନିର୍ଭୟା ବା ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଡାକ୍ତରୀ ଛାତ୍ରୀଙ୍କ ଘଟଣା ଉପରେ କହିବା ଉଚିତ। ଅବଶ୍ୟ ଏ ଦୁଇଟି କାଣ୍ଡ ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ଦିଗ। ନୃଶଂସତାର ପ୍ରତିବାଦ ହେବା ଜରୁରୀ। 

ବିଖ୍ୟାତ ଚିକିସତ୍କ ଡାକ୍ତର ରାଧାଗୋବିନ୍ଦ କରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ୧୮୮୬ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଆର୍‌.ଜି. କର ମେଡିକାଲ କଲେଜର ଇତିହାସ ଉତ୍ସାହପ୍ରଦ। ଗୋଟେ ଭଡାଘରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଏସିଆ ମହାଦେଶର ପ୍ରଥମ ପ୍ରାଇଭେଟ୍‌ କଲେଜର ନାମ ଥିଲା- କାଲକାଟା ସ୍କୁଲ୍‌ ଅଫ୍‌ ମେଡିସିନ। 

ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅବଦାନ ପାଇଁ ୧୯୧୬ରେ ଡାକ୍ତର ରାଧାଗୋବିନ୍ଦ କରଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ ଏହାକୁ ନାମିତ କରାଗଲା। ପ୍ଲେଗ୍‌, ଝାଡାବାନ୍ତି ପରି ରୋଗ ସଂକ୍ରମଣ ବେଳେ ସେ ଅଯାଚିତ ଭାବେ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେଉଥିଲେ। 

ବିଭିନ୍ନ ଅନୁସନ୍ଧାନମୂଳନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ସହିତ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟସେବା ପାଇଁ ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଦେଇଥିଲେ। ଔଷଧ କିଣିବାକୁ ରୋଗୀ ପାଖରେ ଅର୍ଥାଭାବ ଥିଲେ ସେ ନିଜ ପକେଟରୁ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବା ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ସଂଗଠନକୁ ସାଧ୍ୟମତେ ଆର୍ଥିକ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଥିବାର ବିରଳ ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ରହିଛି।

ସେଭଳି ସ୍ଥାନରେ ଡ୍ରଗ୍ସ କାରବାର, ଯୌନଶୋଷଣ, ଶବ ବିକ୍ରି, ଦଲାଲି, ପରୀକ୍ଷାରେ ଫେଲ୍‌ କରିବାର ଧମକ ଦେଖେଇ ଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ଦେବା ଭଳି ବ୍ୟଭିଚାର କିପରି ଚାଲୁଥିଲା ତାହା ଉଦ୍‌ବେଗଜନକ। 

ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଯିବା ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବିରୋଧରେ ମୁହଁ ଖୋଲିଥିଲେ ଝିଅଟି ବଞ୍ଚିଯାଇଥାନ୍ତା। ଅପରାଧ ବଳୟରେ ନୀରବ ରହିବା ପଛରେ କାରଣ ଥାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟାୟକୁ ଆଖିମୁଦି ସହ୍ୟ କରିବାରୁ ହିଁ ଅପରାଧ ବୃଦ୍ଧିପାଏ, ଏହା ମଞ୍ଜ କଥା। ଏସବୁ ତା’ ସହ ଘଟୁଛି ମୋ ସହ ନୁହେଁ- ଏଭଳି ମାନସିକତା ପାଇଁ ସମାଜରେ ନାନାପ୍ରକାର ବ୍ୟଭିଚାର ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।

ଡାକ୍ତରୀ ପାଠ ଓ କାମ ଯେତିକି କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ସେତିକି ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ। ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କ ଡ୍ୟୁଟି ପାଇଁ କୌଣସି ସମୟ ସୀମା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇନାହିଁ। ଅସମୟରେ କର୍ତ୍ତବ୍ୟରତ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପାଇଁ ଆଖିଦୃଶିଆ ନିରାପତ୍ତା ବ୍ୟବସ୍ଥା ନ ଥିବାରୁ ମହିଳା ଡାକ୍ତରମାନେ କିପରି ରୋଗୀ  ଚିକିତ୍ସିତ କରିପାରିବେ? 

ନା ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଗୃହ ଅଛି ସେମାନଙ୍କ ବିଶ୍ରାମ (ରାତି ଡ୍ୟୁଟିରେ ଥିବା) ପାଇଁ ନା ଶୌଚାଳୟ। ପ୍ରଥମେ ନିଜକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ମଣିଲେ ହିଁ ସୁଚାରୁରୂପେ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିହେବ। ବେଟୀ ପଢାଓ ବେଟୀ ବଚାଓ ସ୍ଲୋଗାନ୍‌ରେ କିଛି ହେବନି। ସେଥିପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଆଇନ୍‌କାନୁନ ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦରକାର।

୨୫ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୨୪ ରବିବାରର ମାସିକ ମନ୍‌କୀ ବାତ୍‌ ରେଡିଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦି କହିଲେ, ରାଜନୀତି ପୃଷ୍ଠଭୂମି ନ ଥିବା ଲକ୍ଷେ ଯୁବତୀ ଯୁବକ ରାଜନୀତିକୁ ଆସିଲେ ଗଣତନ୍ତ୍ର ସୁଦୃଢ ହେବ। 

ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରେ ନିଜକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିବା ଅଗଣିତ ଲୋକଙ୍କ ସମାନ୍ତରାଳ ଉଦାହରଣ ସେ ଥୋଇଛନ୍ତି। 

ସେ ଭୁଲିଯାଇଛନ୍ତି ଯେ ଆଜିକାଲି ରାଜନୈତିକ ଦଳର ସମର୍ଥକ ବା ଅଂଶ ହୋଇ ନ ଥିବା ପରିବାର ପ୍ରାୟ ନାହିଁ, ଯାହାକୁ ପଚାରିବ ସେ କହୁଛି ସେ ଭାଜପା ବା ବିଜେଡି ବା କଂଗ୍ରେସ ସମର୍ଥକ – ଅବଶ୍ୟ ଆହୁରି କେତେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଦଳର ସମର୍ଥକ ବି ଅଛନ୍ତି। 

ତେଣୁ ରାଜନୀତି ପୃଷ୍ଠଭୂମି ନ ଥିବା ପରିବାର ପ୍ରାୟ ନାହିଁ। କେତେକ ଦଳ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ପାଖରେ ରେଜିଷ୍ଟର୍ଡ ହୋଇଥାନ୍ତି କେବଳ କମ୍ପାନୀ ଓ ଠିକାଦାରମାନଙ୍କଠାରୁ ଖୋଲାଖୋଲି ଚାନ୍ଦା ପାଇବା ପାଇଁ। ଆୟକର-ଛାଡ ଚାନ୍ଦା। 

ପକ୍କା ଅପରାଧୀମାନେ ସବୁବେଳେ ଶାସକ ଦଳରେ ଯୋଡି ହୁଅନ୍ତି, ରାଜନେତାଙ୍କ ଛତ୍ରଛାୟା ପାଇବାକୁ, ପୋଲିସର ଜୁଲୁମରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବା ଆଶାରେ। ନଜିର ଅଛି ସେମାନଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ପୋଲିସକୁ ସ୍ଥାନୀୟ ଏମ୍‌ଏଲ୍‌ଏଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ପଡେ। 

ଆମେ ଶୁଣିଛୁ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଚାହୁଁଥିଲେ ସ୍ବାଧୀନତା ପାଇଲା ପରେ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ଦଳକୁ ଭାଙ୍ଗି ଦିଆଯାଉ, କାରଣ ସେମାନେ ସ୍ବାଧୀନତା-ସଂଗ୍ରାମରେ ଭାଗନେବାଟାକୁ ପୁଞ୍ଜି କରି ତାହାର ଡିଭିଡେଣ୍ଡ(ଲାଭାଂଶ) ଭାବେ ଦେଶରେ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ବଢାଇପାରନ୍ତି। 

ପ୍ରତି ପ୍ରତିନିଧି ଯେତେ ଦରମା ପାଇବେ ତାହାଠାରୁ ବହୁତ ବେଶି ଖର୍ଚ୍ଚ ନିର୍ବାଚନ ଲଢିବାରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିପାରିବେ ବୋଲି ସେମାନେ ନିୟମ କରାଇନେଇଛନ୍ତି: 

ଏମ୍‌ପିଙ୍କ ଦରମା ୫ ବର୍ଷରେ ୬୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପାଖାପାଖି ଜାଣି ମଧ୍ୟ ପ୍ରତି ଏମ୍‌ପି ପ୍ରାର୍ଥୀ ନିର୍ବାଚନ ରଣାଙ୍ଗନରେ ୯୫ ଲକ୍ଷ ଯାଏ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିପାରିବେ, ଆଗତୁରା ୯୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଓ ପରେ ପରେ ତା’ ଉପରେ ସୁଧ ତ କେଉଁଠୁ ଆଣିବ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ନ କଲେ! 

(ଗ୍ରାମର ୱାର୍ଡମେମ୍ବର ଭଳି ନିମ୍ନ ସ୍ତରର ନିର୍ବାଚନରେ ବି ପ୍ରାର୍ଥୀ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାର ଯେଉଁ ସୀମା ରଖାଯାଇଛି ତାହା ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଦରମାର ଦଶ ପଚାଶ ଗୁଣ, ତା’ ମାନେ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଆଇନରେ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାରର ବୀଜ ପୋତା ହୋଇଛି)। 

ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କ ଖର୍ଚ୍ଚ ସୀମା ଭିତରେ ଦଳ କରୁଥିବା ଖର୍ଚ୍ଚ ଗଣାଯିବ ନାହିଁ। ତା’ମାନେ ରାଜନୈତିକ ଦଳଗୁଡ଼ିକ ବି ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାରରେ ଲିପ୍ତ ହେବେ, କଳାଟଙ୍କାବାଲାଙ୍କଠୁ ହେଉ ବା କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କଠାରୁ ଚାନ୍ଦା ଆକାରରେ ହେଉ ଯୋଗାଡ କରିବେ। 

ଦାତାମାନେ ଏହାକୁ ସରକାରୀ ଅନୁଗ୍ରହ ପାଇବାର ଲାଞ୍ଚ ଭାବେ ଧରିନେବେ! ଏଇ ତ ପଲିଟିକ୍ସ! ରେଜିଷ୍ଟର୍ଡ ଦଳକୁ ଚାନ୍ଦା ଉପରେ ଉଭୟ ଦାତା ଓ ପ୍ରାପକଙ୍କୁ ଆୟକର ଛାଡ ଉପର ଦେଖାଣିଆ କଥା। 

ପ୍ରକୃତରେ ଶାସନକୁ ଆସିବାର ସମ୍ଭାବନା ଥିବା ଦଳକୁ ବେଶି ଦାନ ମିଳେ, ସେମାନେ ଦାତାଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଯିବା ଭଳି ଆଇନ ଆଣିବେ ନାହିଁ ଆଶାରେ; ବିରୋଧୀ ଦଳମାନେ ବି ଚାନ୍ଦା ପାଆନ୍ତି ବେଶି ଆପତ୍ତି କରିବେ ନାହିଁ ଆଶାରେ! 

ଶାସକ ଦଳ ଟିକସଦାତାମାନଙ୍କ ପଇସାରେ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରାସ୍ତାଘାଟ, ବିମାନବନ୍ଦର ଆଦି କରେ, ସେମାନଙ୍କୁ ମାଗଣା ବା ଶସ୍ତାରେ ଦେଶର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ଟେକିଦିଏ, ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତୁତ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ ଟିକସ ରିହାତି ଦିଏ। 

ଗରିବର ଗରିବୀ ବଢେ, ସେମାନଙ୍କ ଭୋଟ ପାଇବା ପାଇଁ ରାଜନୈତିକ ଦଳମାନେ ମାଗଣା ରସଦ ଓ ରକମ ରକମର ଫ୍ରିବି ସେମାନଙ୍କ ନିର୍ବାଚନୀ ଇସ୍ତାହାରରେ ଘୋଷଣା କରନ୍ତି! ତେଣୁ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇବାର ଚେଷ୍ଟାରେ ଚାଲିଥିବା ପଲିଟିକ୍ସ ଗଣତନ୍ତ୍ରର କଳଙ୍କ। ପଲିଟିକ୍ସ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ନ ଥିବା ଲୋକ ତ ନାହାନ୍ତି, ପଲିଟିକ୍ସବିହୀନ ଲକ୍ଷେ ସଜ ଲୋକ ଆସିବେ କେଉଁଠୁ!

ଆମ ଦେଶରେ ୫୪୫ ଲୋକ ସଭା, ୨୪୫ ରାଜ୍ୟ ସଭା ଏବଂ ୪୧୨୩ ବିଧାନସଭା ଆସନ – ମୋଟ ୪୯୧୩ ଆସନ। ପଞ୍ଚାୟତ ସ୍ତରରେ ଆସନ ସଂଖ୍ୟା ଦଶ ହଜାରରୁ ବେଶି। 

ସମସ୍ତେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଦରମାଠାରୁ ବହୁତ ବେଶି ଖର୍ଚ୍ଚ କରନ୍ତି ଆସନଟିଏ ଜିତିବା ପାଇଁ, ସେତକ ଖର୍ଚ୍ଚ ତ ଉଠାଇବେ, ତା’ ଉପରେ ପୁଣି ପରିବାର ‘ଏବେ ସମ୍ଭାଳିବାର ଓ ଭବିଷ୍ୟତରେ ସମ୍ଭାଳି ହେବାର ଖର୍ଚ୍ଚ’ ତ ଉଠାଇବେ – ଏ ସବୁ ତ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ବଢାଏ। 

ଲେଜିସ୍ଲେଚରରେ ନିଜର ସଦସ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା ଯେତେ ବଢିବ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ସେତେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ। 

ତେଣୁ ସରକାର ଗଢିବା ପାଇଁ ଶାସକଦଳ ଅନ୍ୟ ଦଳରୁ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟଙ୍କୁ ଫୁସୁଲାଇ ପଦ-ଲୋଭ ଦେଖାଇ ଆକର୍ଷିତ କରନ୍ତି, ନ ହେଲେ ସନ୍ଧିଗ୍ଧ ଆର୍ଥିକ ଅପରାଧ ପାଇଁ ଇଡି ବା ସିବିଆଇ ଲଗାଇ ଭୀତତ୍ରସ୍ତ କରାନ୍ତି ଯେଉଁଥିରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବା ଲାଗି ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜନେତା ଶାସକ ଦଳରେ ମିଶେ। 

ଏଥିପାଇଁ ଆଇନକୁ ଲାଗୁ କରୁଥିବା ଅଧିକାରୀ(ରେଗୁଲେଟର)ମାନଙ୍କୁ ଶାସକ ଦଳ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ, ଶାସକ ଦଳରେ ମିଶିଗଲେ ମାମଲା ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ ବା କୋହଳ ଦଣ୍ଡ ମିଳେ। ଏ ପ୍ରକାରର ପଲିଟିକ୍ସ ତ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାରର ଜନନୀ।

ପଲିଟିକ୍ସ କେବଳ ଲେଜିସ୍ଲେଚର ୱିଙ୍ଗ(ବିଧାୟିକା ଶାଖା)ରୁ ଜନ୍ମ ନିଏ, ଗଣତନ୍ତ୍ରର ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ଶାଖାକୁ ବ୍ୟାପେ, ତା’ ସାଙ୍ଗରେ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ବି। 

ପଲିଟିକ୍ସ ହିଁ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଶାସନରେ ଥିବା ତିନି ଶାଖା ଭିତରେ ଥିବା ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଓ ଛକାପଞ୍ଝାର ପରିବେଶକୁ ହଟାଇବାକୁ ଚାହେଁ, ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ଶାଖାକୁ ଲେଜିସ୍ଲେଚରର ବୋଲକରା କରିବାକୁ ଚାହେଁ। ଏଗ୍‌ଜିକ୍ୟୁଟିଭ ହିଁ ଲେଜିସ୍ଲେଚର କରିଥିବା ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ଦେଶକୁ ଚଳାଏ। 

ଜୁଡିସିଆରି ଆଇନର ବୈଧତା ପରଖିବାରେ ଲେଜିସ୍ଲେଚର ଉପରେ ନଜର ରଖେ ଏବଂ ଏଗ୍‌ଜିକ୍ୟୁଟିଭ ପ୍ରଚଳିତ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରଶାସନ ଚଳାଉଛି କି ନାହିଁ ଓ ନାଗରିକମାନଙ୍କ ଅଧିକାରକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖୁଛି କି ନାହିଁ ତାହା ଦେଖେ: ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ରାୟ ଦେଶର ଆଇନ ଭଳି କାମ କରେ ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲେଜିସ୍ଲେଚର ନୂଆ ଆଇନ ଆଣି ସେ ରାୟକୁ ରଦ୍ଦ ନ କରିଛି। 

ଭୁଲ ବାଟରେ ଆଇନକୁ ନେଉଥିବା ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟପାଳିକା ଦଣ୍ଡିତ କରିପାରେ। 

ଲେଜିସ୍ଲେଚରମାନଙ୍କ (ବିଧାୟକମାନଙ୍କ) ପଲିଟିକ୍ସ ହିଁ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ରୂପ ବଦଳାଉଛି, ଦଳର ପ୍ରତିନିଧି ହିଁ ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧି ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବାର ଶ୍ରେୟତା ପାଉଛନ୍ତି, ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ଲୋକେ ତାଙ୍କ ଭିତରୁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବାଛିବାର ଅଧିକାର ରଦ୍ଦ ହୋଇଗଲାଣି, ଦଳର ମତକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ବିଧାୟକ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେଲେ ରାଜ୍ୟର। 

ସାଂସଦ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେଲେ ଦେଶର ଯେକୌଣସି ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହୋଇପାରିବେ। 

ତେଣୁ ଦଳର କଣ୍ଟ୍ରୋଲରେ ଏମ୍‌ଏଲ୍‌ଏ ଓ ଏମ୍‌ପି ପଦ, ଦଳର ମୁଖିଆଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଏକ ଚାକିରି ଭଳି; ଦଳୀୟ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଦଳରୁ ମୁଖିଆ ବହିଷ୍କାର କରିପାରିବେ, ଏମ୍‌ଏଲ୍‌ଏ ବା ଏମ୍‌ପି ଆସନରୁ ତଡା ହେବାର ଆଦେଶ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କଠାରୁ ନେଇପାରିବେ। 

ସରକାରୀ ଦଳରୁ ବାଚସ୍ପତି ହୋଇଥିବାରୁ ଶାସକ ଦଳର ମୁଖିଆଙ୍କ ଅନୁରୋଧକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଏକପ୍ରକାର ବାଧ୍ୟ, ନ ହେଲେ ତାଙ୍କ ବାଚସ୍ପତି ପଦ ପ୍ରତି ଅନାସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅଣାଯାଇପାରେ(ଶାସକ ଦଳର ସଂଖ୍ୟାଧିକ ଭୋଟ ଅଛି ନା)! 

ଗଣତନ୍ତ୍ରର ପୋଷାକରେ ଦଳତନ୍ତ୍ର (ଫାସିଜିମ୍‌) ଚାଲିଛି। ରାଷ୍ଟ୍ରର ତିନୋଟି ଶାଖା ଭିତରେ ଯେଉଁ ଦୂରତା ଥିଲା ତାକୁ ଦଳମାନଙ୍କର ପଲିଟିକ୍ସ ହଟାଇ ଦେଲାଣି। ଗୋଟିଏ ଶାଖାର ଅଧିକାରୀ (ସର୍ବଭାରତୀୟ ଚାକିରି ବା ବିଚାରପତି ପଦ ଛାଡି ରାଜନୈତିକ ଦଳରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ଆଉ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡୁନାହିଁ (କୁଲିଂ ଅଫ୍‌ ପିରିଅଡ୍‌ ନାହିଁ)। 

ତେଣୁ ନିର୍ବାଚନ ଆସନ୍ନ ହେଲେ ଇଚ୍ଛିତ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ସପକ୍ଷରେ କାମ କଲେ, ପ୍ରାର୍ଥତ୍ପତ୍ର ଦାଖଲ ପୂର୍ବରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଲେ, ସମ୍ପୃକ୍ତ ଦଳ କୋଳେଇ ନେଉଛି। ଏପରି ଅଧିକାରୀମାନେ ରାଜନୈତିକ ନେତାମାନଙ୍କ ତ୍ରୁଟି ତଥା ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାରକୁ ରୋକିବାର ନିୟମସବୁକୁ ଲାଗୁ କରୁନାହାନ୍ତି। 

ହାଇକୋର୍ଟ ଜଜ୍‌ମାନେ ବି ଆନୁଗତ୍ୟ ଦେଖାଇ ଏମ୍‌ପି ହେବାର ଉଦାହରଣ ଅଛି ଯଥା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ। ଆନୁଗତ୍ୟ ଦେଖାଇ ଆଇପିଏସ୍‌ ଓ ଆଇଏଏସ୍‌ ଅଫିସରମାନେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଚାକିରି ଛାଡି ଦଳ ତରଫରୁ ବିଧାୟକ ବା ସାଂସଦ ହେଉଛନ୍ତି। 

୨୦୨୪ ନିର୍ବାଚନରେ ଦେଖାଗଲା କମ୍ପାନୀର ସାମାଜିକ ଦାୟିତ୍ୱ ନାମକ ପାଣ୍ଠିରୁ ସହାୟତା ଦେଇ ଓ ଶାସକ ଦଳକୁ ୪୦୦ କୋଟିର ଇଲେକ୍ଟୋରାଲ ବଣ୍ଡ୍‌ ଦେଇ ଜଣେ କମ୍ପାନୀ ମ୍ୟାନେଜର ଏମ୍‌ପି ପ୍ରାର୍ଥୀ ହୋଇଥିଲେ। ଶାସକ ଦଳ ଏକ ଲାଭଖୋର କମ୍ପାନୀ ଭଳି କାମ କଲେଣି – ଗାଦି-ହାସଲ ପଲିଟିକ୍ସ ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ସ୍ବୈରତନ୍ତ୍ର କରୁଛି।

ତ ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ଉଭୟ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ନିମନ୍ତେ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନରୁ ସ୍ବଚ୍ଛ ବା ନବୀକରଣୀୟ ଇନ୍ଧନ ଉତ୍ସକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥିଲା। 

କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ୟ ନୂତନ ଭାବେ ସବୁଜ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ କରି ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ଓ ସବୁଜ କର୍ମଯୋଗାଣ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲା। ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ଶକ୍ତିର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନସ୍ବୀକାର୍ଯ୍ୟ। 

ହେଲେ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ବ୍ୟବହାର କରି କରାଯାଉଥିବା ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉତ୍ସର୍ଜନ ବୃଦ୍ଧିର କାରକ। ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବାଷ୍ପ ହିଁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଥିବା ସବୁଜ ଗୃହ ବାଷ୍ପର ମୁଖ୍ୟାଂଶ। 

ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ କେନ୍ଦ୍ର, ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ର, ଶିଳ୍ପାୟନ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବାଣିଜି୍ୟକ କାରବାରରୁ ନିର୍ଗମନ ହେଉଥିବା ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବାଷ୍ପହିଁ ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଦୂଷକ। 

ପ୍ରକାରାନ୍ତରେ ବିଶ୍ୱ ତାପନର କାରକ ”ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ହେଲେ ବିକାଶମୂଳକ ପରିଯୋଜନାରେ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନର ବ୍ୟବହାର ହ୍ରାସ କରି ସ୍ବଚ୍ଛ, ଅଣ ପାରମ୍ପରିକ ତଥା ନବୀକରଣୀୟ ଇନ୍ଧନ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଏକ ପ୍ରାଥମିକ ଆବଶ୍ୟକତା।

୨୦୨୧ରେ ସ୍କଟ୍‌ଲାଣ୍ଡର ଗ୍ଲାସଗୋଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଜଳବାୟୁ ସମ୍ମିଳନୀ (କୋପ୍‌ ୨୬)ରେ ଭାରତ ତରଫରୁ ‘ପଞ୍ଚାମୃତ’ କାର୍ଯ୍ୟ ଖସଡାରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ପ୍ରଦୂଷଣ ହ୍ରାସ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପାଞ୍ଚଗୋଟି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଆଯାଇଥିଲା।

(୧) ୨୦୩୦ ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ଦେଶର ଅଣ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ବା ଅଣ ପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ୫୦୦ ଜିଗାଓ୍ବାଟ (୧ଜିଗାଓ୍ବାଟ=୧୦୦୦ ମେଗାଓ୍ବାଟ, ୧ ମେଗାଓ୍ବାଟ=୧୦୦୦ କିଲୋଓ୍ବାଟ) ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚାଇବା। 

(୨) ଭାରତର ଶକ୍ତି ଆବଶ୍ୟକତାର ୫୦ ପ୍ରତିଶତ ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତିରୁ ହାସଲ କରିବା। 

(୩) ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତିରେ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉତ୍ସର୍ଜନର ପ୍ରଭାବ ୪୫ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ। 

(୪) ଦେଶର ସାମଗ୍ରିକ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉତ୍ସର୍ଜନର ପରିମାଣ ୧ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌ ହ୍ରାସ କରିବା।

(୫) ଉପରୋକ୍ତ ପଦ୍ଧତିମାନ ଆପଣେଇ ୨୦୭୦ ସୁଦ୍ଧା ଶୂନ୍ୟ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ନିର୍ଗମନ ସ୍ଥିତିରେ ପହଞ୍ଚାଇବା।

ଦେଶର ବିକାଶରେ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର ଚାହିଦାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖି ଉପରୋକ୍ତ ଅନୁଚିନ୍ତାକୁ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ପୂରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କର ନବ୍ୟ ଓ ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଂଯୋଜକ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି। 

ଅଣପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ମୋଟ ଶକ୍ତି ଚାହିଦାର ୫୦ ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚାଇବା ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରେ, ବିଗତ ୮ ବର୍ଷରେ ଦେଶର ସୌରଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ୧୨ ଗୁଣା ବଢ଼ି ପାରିଛି। 

୨୦୧୫ ପ୍ୟାରିସ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସମ୍ମିଳନୀ (କୋପ ୨୧)ରେ ଭାରତ ଅଣପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନରେ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ଶକ୍ତିର ୪୦ ପ୍ରତିଶତ ହାସଲ କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଥିଲା। ଏହାପରେ ଭାରତ ଓ ଫ୍ରାନ୍ସର ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମରେ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ସଂଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା। 

ବିଷୁବକ୍ରାନ୍ତି ଓ କର୍କଟକ୍ରାନ୍ତି ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଦେଶଗୁଡିକରେ ବର୍ଷକୁ ଅତିକମ୍‌ରେ ୨୦୦ରୁ ଅଧିକ ଦିନ ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ଦେଶଗୁଡିକ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ସୌରଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରିପାରିବେ, ଯାହା ସ୍ବଚ୍ଛ ନବୀକରଣୀୟ ଓ ଅଣପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତିର ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶ ହେବ। 

ଭାରତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଘର ଆଦି ଯୋଜନା ଜରିଆରେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ସୌରଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରିବାର ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଜାରି ରଖିଛି। ୨୦୨୩-୨୪ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ସୁଦ୍ଧା ଭାରତର ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ୧୯୦.୭ ଗିଗାଓ୍ବାଟରେ ପହଞ୍ଚତ୍ଛି। 

ଏହା ୨୦୨୩-୨୪ରେ ଦେଶର ସବୁ ସୂତ୍ରରୁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ୪୪୧.୯ ଗିଗାଓ୍ବାଟର ୪୬ ପ୍ରତିଶତ ମାତ୍ର। ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିସିଟି ଅଥରିଟି ମୁତାବକ ଆଣବିକ ସୌର, ପବନ, ବାୟୋ ଗ୍ୟାସ ଏବଂ କ୍ଷୁଦ୍ର ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ବିଚାରକୁ ନେଲେ ଏହି କ୍ଷମତା ୧୯୦ରୁ ୨୦୩ ଗିଗାଓ୍ବାଟକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ। 

ଭାରତବର୍ଷ ପ୍ୟାରିସ ରାଜିନାମାରେ ଘୋଷିତ ଅଣପାମ୍ପରିକ ସୂତ୍ରରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ଶକ୍ତି ୪୦ ପ୍ରତିଶତ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ୨୦୨୩-୨୪ରେ ହିଁ ଅତିକ୍ରମ କରିସାରିଛି। ଆଶା କରାଯାଏ ୨୦୨୯-୩୦ ବେଳକୁ ପାଖାପାଖି ୫୦୦ ଗିଗାଓ୍ବାଟ ସୌରଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରି ଆମ ଦେଶ ୫୦ ପ୍ରତିଶତ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ମଧ୍ୟ ଟପିଯିବ।

ତୃତୀୟ ଓ ଚତୁର୍ଥ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଅନୁସାରେ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତିରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉତ୍ସର୍ଜନ ପରିମାଣ ୪୫ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ଦେଶର ସାମଗ୍ରିକ ଉତ୍ସର୍ଜନ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବାଷ୍ପର ପରିମାଣ ୧ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌ ବା ୧୦୦ କୋଟି ଟନ୍‌ କମାଇବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି। 

ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧିଶୀଳ ଅର୍ଥନୀତି ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆମର ହାରାହାରି ମୁଣ୍ଡପିଛା ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ନିର୍ଗମନ ବିଶ୍ୱ ହାରାହାରି ନିର୍ଗମନ ତୁଳନାରେ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ମାତ୍ର। 

୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ଭାରତ ସବୁଜ ଗୃହ ବାଷ୍ପ ଉତ୍ସର୍ଜନର ତୀବ୍ରତା ୨୦୦୫ରେ ଥିବା ମୋଟ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ (ଜିଡିପି)ର ୩୩ ପ୍ରତିଶତ କମାଇବାରେ ସଫଳ ହୋଇଛି। ତେଣୁ ୨୦୩୦ ମସିହା ଅବଧି ୪୫ ପ୍ରତିଶତ କମାଇବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ ସଫଳ ହେବ। ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଦେଶର ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉତ୍ସର୍ଜନ ପରିମାଣ ୧ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌କୁ କମାଇବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ମଧ୍ୟ ହାସଲ ହୋଇପାରିବ। ଜାତୀୟ ବନ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ୨୦୧୫ ମସିହାର ଆକଳନ ଅନୁସାରେ ଆମ ଦେଶର ଜଙ୍ଗଲ ଓ ବୃକ୍ଷ ଆଚ୍ଛାଦିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ୨୫.୭ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ସମତୁଲ ଗଚ୍ଛିତ ଅଛି। 

ପରବର୍ତ୍ତୀ ସର୍ଭେ ରିପୋର୍ଟରୁ ଜଣାପଡେ ବିଗତ କିଛି ବର୍ଷ ହେଲା ଜଙ୍ଗଲ ଓ ବୃକ୍ଷ ଆଚ୍ଛାଦିତ ଅଞ୍ଚଳ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା କାରଣରୁ ବର୍ଷକୁ ପ୍ରାୟ ୧୨୮ମିଲିୟନ ବା ୦.୧୨୮ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌ ଅଧିକ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବାଷ୍ପ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ ଅବଶୋଷିତ ହୋଇପାରୁଛି। 

ଏହି ହାରରେ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଅଙ୍ଗାରକ କୁଣ୍ଡ ହିସାବରେ ଜଙ୍ଗଲର କ୍ଷମତା ୧.୯୨ ବିଲିୟନ ଟନ୍‌ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ।

ଭାରତର ୨୦୩୦ ଜଳବାୟୁ ଅନୁଚିନ୍ତା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ବଜେଟରେ ଯଥେଷ୍ଟ ବ୍ୟୟବରାଦର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। ୨୦୧୪ରୁ ୨୦୨୩ ମଧ୍ୟରେ ଅକ୍ଷୟଶକ୍ତି ବିକାଶ ଦିଗରେ ୮.୫ ଲକ୍ଷ କୋଟି ବିନିଯୋଗ ହୋଇସାରିଛି। କିନ୍ତୁ ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ। 

୨୦୨୩ ଡିସେମ୍ବରରେ ଭାରତ ‘ୟୁଏନ୍‌ଏଫ୍‌ସିସିସି’ ଅର୍ଥାତ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଧାରକ ସମ୍ମିଳନୀ ନିକଟରେ ୨୦୩୦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଧିକ ୫୬.୬୮ କୋଟିର ଅଧିକ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି। 

ଆମେରିକୀୟ ମୁଦ୍ରାରେ ଏହା ହେଉଛି ୬୭୯ ବିଲିୟନ ଡଲାର। ଜଳବାୟୁ ସଂକଟ ଓ ତଜ୍ଜନିତ ବାଦାନୁବାଦରେ ପ୍ରପୀଡିତ ବିଶ୍ୱ ସମ୍ମୁଖରେ ଭାରତର ୨୦୩୦ ଅନୁଚିନ୍ତା ନେତୃତ୍ୱ ନେବା ପାଇଁ ଏକ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି। 

ଦେଶରୁ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଉତ୍ସର୍ଜନ ହ୍ରାସ କରି ୨୦୭୦ ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ‘ଶୂନ୍ୟ କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ’ କ୍ଷମତା ହାସଲ କରିବା ନିମନ୍ତେ ମଧ୍ୟ ଦୃଢ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛି।