ପୂର୍ବତନ ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ତଥା ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ରଘୁରାମ ରାଜନ ଏକ ସାକ୍ଷାତକାରରେ କହିଛନ୍ତି, “ମୁଁ ବହୁ ଦିନ ଧରି ଜୋର ଦେଇ କହୁଛି—ଯଦି ଆମେ ୨୦୪୭ ସୁଦ୍ଧା ବିକଶିତ ଦେଶ ହେବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ଆମକୁ ୮, ୮.୫ ରୁ ୯% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଆବଶ୍ୟକ, କାରଣ ଆମେ ଏବେ ବି ଏକ ତୁଳନାତ୍ମକ ଭାବେ ଦରିଦ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର।” 

ଏହି ମନ୍ତବ୍ୟ ଏକ ସମୟରେ ଆସିଛି ଯେତେବେଳେ ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଅସ୍ଥିରତା ଥାଇ ମଧ୍ୟ ଭାରତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଜିଡିପି ଅଙ୍କ ପ୍ରକାଶ କରିଛି। ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୫ର ଚତୁର୍ଥ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଅର୍ଥନୀତି ୭.୪% ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ବେଳେ ପୂରା ବର୍ଷ ପାଇଁ ୬.୫% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଛି—ଯାହା ଅଧିକାଂଶ ପ୍ରମୁଖ ଅର୍ଥନୀତିଗୁଡ଼ିକ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ।

ରାଜନ ସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତର ବର୍ତ୍ତମାନର ୬.୫% ଅଭିବୃଦ୍ଧି “ଏକ ଅତି ପ୍ରଶଂସନୀୟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର”, ବିଶେଷତଃ ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ବିଳମ୍ବ ଏବଂ ଅସ୍ଥାୟୀ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ବିକୃତିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି। କିନ୍ତୁ ସେ ଜୋର ଦେଇ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏବେ ଆତ୍ମସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେବାର ସମୟ ନୁହେଁ।

“ଏହା ଭାରତର ମୁହୂର୍ତ୍ତ ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ହେବ,” ରାଜନ କହିଛନ୍ତି। 

ସେ ଯୁକ୍ତି ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତକୁ ଉଚ୍ଚତର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ନିରଣ୍ଣାୟକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ହେବ—ନିବେଶ ଅନାବରଣ କରି, ଉପଭୋଗ ଆଧାରକୁ ବିସ୍ତାର କରି ଏବଂ ଦେଶୀୟ ଓ ବିଦେଶୀ ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ଉପରେ ଦୀର୍ଘମିଆଦି ଦାଉ ଲଗାଇବାକୁ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ଦେବା ଦରକାର।

ରାଜନଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ, ଗତିଶୀଳତା ଉପରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ବାଧା ହେଉଛି ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଅନିଶ୍ଚିତତାର ବୃଦ୍ଧି। ସେ ବିଶେଷ କରି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପୁନରାଗମନ ଏବଂ ଟାରିଫ ସମ୍ପର୍କିତ ଅନିଶ୍ଚିତତାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କରିଛନ୍ତି। “କିଛି ଧୀମା ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି,” ସେ କହିଛନ୍ତି। 

ଆମେ ଏହି ବର୍ଷକୁ ଏକ ଅସାଧାରଣ ପ୍ରଦର୍ଶନ ସହିତ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ। କିନ୍ତୁ ଆମେରିକା ଏବଂ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଟାରିଫ ଅନିଶ୍ଚିତତା ଯୋଗୁଁ ସେହି ଗତି ଏବେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।

ତଥାପି, ରାଜନ କିଛି ଉଭା ହେଉଥିବା ସକାରାତ୍ମକ ଦିଗ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି, ଯେପରି ଅନୁକୂଳ ମୌସୁମୀ ପୂର୍ବାନୁମାନ, ଯାହା କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଢ଼ାଇପାରେ, ଏବଂ ଦୀର୍ଘ ଅପେକ୍ଷିତ ଗ୍ରାମୀଣ ଚାହିଦାର ପୁନରୁତ୍ଥାନର ସଙ୍କେତ।

ଆଇଏମଏଫର ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଅନୁମାନ ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତର ନାମମାତ୍ର ଜିଡିପି ଜାପାନକୁ ଅତିକ୍ରମ କରି ଚତୁର୍ଥ ବୃହତ୍ତମ ଅର୍ଥନୀତି ହେବ ବୋଲି ପ୍ରଶ୍ନରେ ରାଜନ ଏହି ମାଇଲଷ୍ଟୋନକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଏକ ବାସ୍ତବବାଦୀ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ରଖିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି।

ଆମେ ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ଅତିକ୍ରମ କରୁଛୁ ତାହା ଆମେ କମ କରି ଦେଖାଇବା ଉଚିତ ନୁହେଁ, ଆମେ ଆଗାମୀ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଜର୍ମାନୀକୁ ମଧ୍ୟ ଅତିକ୍ରମ କରିବୁ। ହୁଏତ ୧ କିମ୍ବା ୨ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ। କିନ୍ତୁ ସେ ସମଗ୍ର ଜିଡିପି ର‍୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗକୁ ପ୍ରକୃତ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଗ୍ରଗତି ସହ ସମାନ କରିବା ବିରୁଦ୍ଧରେ ସତର୍କ କରିଛନ୍ତି।

ମଙ୍ଗଳବାର ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟକ୍ ମାର୍କେଟରେ ଲଗାତାର ତୃତୀୟ ଦିନ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ଦେଖାଦେଇଛି। ବିଏସଇ ସେନସେକ୍ସ ୬୩୬ ପଏଣ୍ଟ ହ୍ରାସ ପାଇ ୮୦,୭୩୭.୫୧ ସ୍ତରରେ କାରବାର ଶେଷ କରିଛି। ସେହିପରି ଏନଏସଇ ନିଫ୍ଟି ୦.୭୪% ଅର୍ଥାତ୍ ୧୭୪ ପଏଣ୍ଟ ହ୍ରାସ ପାଇ ୨୪,୫୪୨ ସ୍ତରରେ ରହିଛି।

ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ, ବିଶ୍ୱ ବଜାରରେ ଅସ୍ଥିରତା, ବୈଦେଶିକ ନିବେଶକଙ୍କ ବିକ୍ରୟ ଚାପ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅନିଶ୍ଚିତତା ଏହି ହ୍ରାସର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ। ବିଶେଷ କରି ଆମେରିକୀୟ ଟ୍ରେଜେରୀ ରିଟର୍ଣ୍ଣରେ ଉତ୍ଥାନ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଚିନ୍ତା ବଜାର ଉପରେ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି। 

ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଏବଂ ଅଟୋ ସେକ୍ଟରରେ ଥିବା ଷ୍ଟକ୍‌ଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ହ୍ରାସ ଦେଖାଯାଇଛି। 

ତେବେ କିଛି ମେଟାଲ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଷ୍ଟକ୍‌ରେ ସାମାନ୍ୟ ଉନ୍ନତି ଦେଖାଯାଇଛି।

ମହିନ୍ଦ୍ରା ଆଣ୍ଡ ମହିନ୍ଦ୍ରା ସେନସେକ୍ସ ଘଟକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକମାତ୍ର ଲାଭକାରୀ ଥିଲା, ଯାହା ୦.୫୦% ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ନିମ୍ନମୁଖୀ ଧାରାକୁ ରୋକିଥିଲା। 

ଅବଶିଷ୍ଟ ଶୀର୍ଷ ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ସବୁଠାରୁ କମ୍ ହ୍ରାସ ପାଇଥିବା ଷ୍ଟକ୍ ଥିଲେ। 

ଏଚସିଏଲ ଟେକ୍ନୋଲୋଜିସ୍ ୦.୦୯% ର ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସାମାନ୍ୟ କ୍ଷତି ସହିଥିଲା, ତାପରେ ଟେକ୍ ମହିନ୍ଦ୍ରା ୦.୨୮% ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା, ଟାଇଟାନ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍ ୦.୩୦% ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା, ଏବଂ ଏଚଡିଏଫସି ବ୍ୟାଙ୍କ ୦.୩୯% ପଛକୁ ହଟିଥିଲା।

ଅନେକ ବଡ ଷ୍ଟକ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ତୀବ୍ର ବିକ୍ରୟ ଚାପ ଦେଖାଯାଇଥିଲା। 

ଆଦାନୀ ପୋର୍ଟସ୍ ଆଣ୍ଡ ସ୍ପେଶାଲ ଇକନମିକ୍ ଜୋନ୍ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ହ୍ରାସର ଶିକାର ହୋଇ, ୨.୪୨% ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା। 

ବଜାଜ ଫିନସର୍ଭ ମଧ୍ୟ ବିକ୍ରୟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇ ୧.୭୪% ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ବଜାଜ ଫାଇନାନ୍ସ ୧.୬୯% ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା। 

ପାୱାରଗ୍ରିଡ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ୧.୬୨% ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା, ଏବଂ ଏଟର୍ନା ଲିମିଟେଡ୍ ୧.୫୩% କ୍ଷତି ସହିତ ସବୁଠାରୁ ଖରାପ ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀଙ୍କ ତାଲିକା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିଲା।

ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ, ବିଶ୍ୱ ବଜାରରେ ଅସ୍ଥିରତା, ବୈଦେଶିକ ନିବେଶକଙ୍କ ବିକ୍ରୟ ଚାପ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅନିଶ୍ଚିତତା ଏହି ହ୍ରାସର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ। ବିଶେଷ କରି ଆମେରିକୀୟ ଟ୍ରେଜେରୀ ରିଟର୍ଣ୍ଣରେ ଉତ୍ଥାନ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଚିନ୍ତା ବଜାର ଉପରେ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି।

ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଏବଂ ଅଟୋ ସେକ୍ଟରରେ ଥିବା ଷ୍ଟକ୍ଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ହ୍ରାସ ଦେଖାଯାଇଛି। ତେବେ କିଛି ଧାତୁ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଷ୍ଟକ୍‌ରେ ସାମାନ୍ୟ ଉନ୍ନତି ଦେଖାଯାଇଛି। ନିବେଶକମାନେ ଏହି ଅସ୍ଥିର ବଜାର ପରିସ୍ଥିତିରେ ସତର୍କତା ଅବଲମ୍ବନ କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି।

କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ଘରୋଇ ବଜାରରେ ଦୁଇଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରିରେ ବୃଦ୍ଧି ପରିଲଖିତ କରାଯାଉଛି। ଏପରି କି ୨୦୨୪ ପାର୍ବଣଠାରୁ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରିରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା। ବିଶେଷ କରି ଦେଶର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଦୁଇଚକିଆ ଯାନର ବିକ୍ରି ପରିମାଣ ଅଟୋ ଶିଳ୍ପର ମାସିକ ଯାନ ବିକ୍ରି ଫଳାଫଳରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଜଣାପଡିଛି।

ଅପରପକ୍ଷରେ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ବ୍ରାଣ୍ଡ ବଜାଜ, ଟିଭିଏସ, ହିରୋ, ହୋଣ୍ଡା, ସୁଜୁକି, ରୟାଲ ଏନ୍‌ଫିଲ୍ଡ, ୟାମାହା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରମୁଖ ଦୁଇ ଚକିଆ ଗାଡ଼ିର ଚାହିଦା ଓ ବଜାର ଆବଶ୍ୟକତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ସେହିଭଳି ଦୁଇ ଚକିଆର ଦର ଓ ଅଫର ସାଙ୍ଗକୁ ଆବଶ୍ୟକ ସୁବିଧା ଓ ସରଞ୍ଜାମ ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଥିବାରୁ ଉଭୟ ସହରାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଗ୍ରାହକ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନର ବ୍ୟବହାର ଓ କ୍ରୟକୁ ସର୍ବାଧିକ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି।

ଏପରି କି ଗାଡି ବିକ୍ରି ପରବର୍ତ୍ତୀ ସେବା ଓ ସହଜରେ ଗାଡିର ଆବଶ୍ୟକ ସେବା ଓ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଥିବାରୁ ଗ୍ରାହକ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନକୁ ବେଶି ପସନ୍ଦ କରୁଥିବାବେଳେ ଉପଭୋକ୍ତ (ଗ୍ରାହକ)ଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ ପୂରଣ ହୋଇପାରୁଛି। 

ସେହିପରି ୨୦୨୫-୨୬ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନର ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି ସାଙ୍ଗକୁ ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ୪ରୁ ୭% ଗାଡି ବିକ୍ରି ବୃଦ୍ଧିର ଆକଳନ ଶିଳ୍ପ ପକ୍ଷରୁ କରାଯାଉଛି। ଏପରି କି ଆଉ କିଛି ମାସ ପରେ ପାର୍ବଣ ଋତୁ ସାଙ୍ଗକୁ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମହୋତ୍ସବ ଆସିବ। 

ଅପରପକ୍ଷରେ ୨୦୨୫-୨୬ରେ ଉପରୋକ୍ତ ବ୍ରାଣ୍ଡର ନୂଆ ମଡେଲ ବଜାର ପ୍ରବେଶ ହେବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ବୋଲି ଶିଳ୍ପ ପକ୍ଷରୁ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି।

ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ବଡ଼ ପରିମାଣରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାକୁ ଯାଉଛି। ଜି୨୦ ଶେର୍ପା ତଥା ପୂର୍ବତନ ନୀତି ଆୟୋଗ ସିଇଓ ଆମିତାଭ କାନ୍ତଙ୍କ ମତ ଅନୁସାରେ, ଭାରତ ୨୦୪୭ ସୁଦ୍ଧା ୩୦ ଟ୍ରିଲିୟନ ଡଲାରର ଅର୍ଥନୀତି ହେବ ବୋଲି ପିଟିଆଇ ରିପୋର୍ଟ କରିଛି। 

ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଏୟାର ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ଆସୋସିଏସନ (ଆଇଏଟିଏ) ବୈଠକ ସହ ଆୟୋଜିତ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସେ ଏହି ଆଶାବାଦୀ ମତ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତିର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୪ ଟ୍ରିଲିୟନ ଡଲାର। ଏହା ସମ୍ପ୍ରତି ବିଶ୍ୱର ଚତୁର୍ଥ ବୃହତ୍ତମ ଅର୍ଥନୀତି ହୋଇପାରିଛି। କିନ୍ତୁ କାନ୍ତ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଏହା କେବଳ ଆରମ୍ଭ ମାତ୍ର।

ଆମିତାଭ କାନ୍ତ ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଶକ୍ତି ଭାବେ ଏହାର ଯୁବ ଜନସଂଖ୍ୟାକୁ ଚିହ୍ନଟ କରିଛନ୍ତି। ସେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତରେ ହାରାହାରି ବୟସ ମାତ୍ର ୨୮ ବର୍ଷ, ଏବଂ ୨୦୪୭ ସୁଦ୍ଧା ଯେତେବେଳେ ଦେଶ ୧୦୦ ବର୍ଷ ପୂରଣ କରିବ, ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ ହାରାହାରି ବୟସ ପ୍ରାୟ ୩୫ ବର୍ଷ ହେବ।

ତୁଳନା କଲେ, ଅନେକ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଜାପାନ ଓ ଚାଇନା ପରି ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ଜନସଂଖ୍ୟା ବୟସ୍କ ହେବାର ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେଇଛି। କାନ୍ତ ଭାରତକୁ ଏକ “ବେବି ବୁମର୍ସର ଦେଶ” ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯୁବପିଢ଼ି ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଆଗେଇ ନେବାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବ।

ଆମିତାଭ କାନ୍ତ ଆଗାମୀ ଦଶନ୍ଧିଗୁଡ଼ିକରେ ଭାରତରେ ନଗରୀକରଣର ତୀବ୍ରତା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଛନ୍ତି। ସେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ପ୍ରାୟ ୫୦ ଲକ୍ଷ ଲୋକ ସହରକୁ ପ୍ରବାସ କରିବେ। ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ସମ୍ଭାଳିବା ପାଇଁ ଦେଶକୁ ପ୍ରାୟ ୫୦୦ ନୂତନ ସହର ବିକାଶ କରିବାକୁ ହେବ।

ଏହି ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର ପରିମାଣକୁ ବୁଝାଇ ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆଗାମୀ ୫୦ ବର୍ଷରେ ଭାରତକୁ ଦୁଇଟି ନୂଆ ଆମେରିକା ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ହେବ, ଯାହା ପ୍ରତି ୫ ବର୍ଷରେ ଚିକାଗୋ ଆକାରର ଏକ ସହର ନିର୍ମାଣ ସହ ସମାନ।

ଭାରତ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ବଡ଼ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି କାନ୍ତ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତ ଭବିଷ୍ୟତରେ ୪୦୦ ବିମାନବନ୍ଦର ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରିଛି ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଶରେ ମାତ୍ର ୧୫୦ରୁ ଅଧିକ ବିମାନବନ୍ଦର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଅଛି।

ସେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏୟାରଲାଇନ୍ସ ଏବଂ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ବିକାଶର ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଛନ୍ତି। 

ତାଙ୍କ ମତ ଅନୁସାରେ, ଇଣ୍ଡିଗୋ ଏବଂ ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆ ପରି କମ୍ପାନୀମାନେ ବିଶ୍ୱ ମଞ୍ଚରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତା କରି ଏମିରେଟ୍ସ ଏବଂ କାତାର ଏୟାରୱେଜ ପରି ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଖେଳାଳିଙ୍କ ସହ ମୁହାଁମୁହିଁ ହେବା ଉଚିତ।

ଭାରତ ସରକାର ସୋମବାର ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଭେଇକିଲ (ଇଭି) ନିର୍ମାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ଏକ ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଜାରି କରିଛନ୍ତି। 

“ଭାରତରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ପାସେଞ୍ଜର କାର ନିର୍ମାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଯୋଜନା” (ଏସପିଏମଇପିସିଆଇ) ଅଧୀନରେ ଏହି ନୀତି ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୫, ୨୦୨୪ରେ ପ୍ରଥମେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏବେ ଏହାର ସବିଶେଷ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି। 

ଏହି ଯୋଜନା ଭାରତକୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଯାନ ନିର୍ମାଣର ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ସହ ଦେଶରେ ନୂତନ ବିନିଯୋଗ ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି।

ଏହି ନୀତି ଅନୁସାରେ, ଅଟୋମୋବାଇଲ ନିର୍ମାତା କମ୍ପାନୀମାନେ ଭାରତରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଯାନ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଅତି କମରେ ୪,୧୫୦ କୋଟି ଟଙ୍କା (ପ୍ରାୟ ୫୦୦ ମିଲିୟନ ଡଲାର) ବିନିଯୋଗ କରିବାକୁ ହେବ। 

ଏହା ସହିତ, ସେମାନେ ୩୫,୦୦୦ ଡଲାର ମୂଲ୍ୟରୁ ଅଧିକ ଦାମର ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଚାରି ଚକିଆ ଯାନ ୫ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୧୫% ରିହାତି କସ୍ଟମ୍ସ ଡ୍ୟୁଟିରେ ଆମଦାନି କରିପାରିବେ। 

ତେବେ, ଏହା ପାଇଁ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ଅନୁମୋଦନ ପରେ ୩ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ହେବ ଏବଂ ୩ ବର୍ଷରେ ୨୫% ଏବଂ ୫ ବର୍ଷରେ ୫୦% ସ୍ଥାନୀୟ ଉତ୍ପାଦନ (ଡିଭିଏ) ହାସଲ କରିବାକୁ ହେବ।

ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏଚଡି କୁମାରସ୍ୱାମୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଏହି ଯୋଜନା ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ନିର୍ମାତାମାନଙ୍କଠାରୁ ବିନିଯୋଗ ଆକର୍ଷଣ କରିବ ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଉତ୍ପାଦନ କାରଖାନା, ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ ଉପକରଣ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ମାଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହେବ। 

ଜମି ଖର୍ଚ୍ଚ ଏହା ଅଧୀନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବ ନାହିଁ ଏବଂ ଚାର୍ଜିଂ ଅବସଂରଚନା ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ମୋଟ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ବିନିଯୋଗର ୫% ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ରହିବ।

ଏହି ଯୋଜନାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ସର୍ବନିମ୍ନ ୧୦,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ଅଟୋମୋଟିଭ ରାଜସ୍ୱ ଏବଂ ୩,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ସ୍ଥାୟୀ ସମ୍ପତ୍ତି ଥିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା କେବଳ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ କମ୍ପାନୀମାନେ ଏଥିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ। 

ଏହି ନୀତି ଅଧୀନରେ ଆବେଦନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଶୀଘ୍ର ଆରମ୍ଭ ହେବ ଏବଂ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ୧୨୦ ଦିନିଆ ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ସୁଯୋଗ ଖୋଲା ହେବ।

ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି ନୀତି ଇଭି ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ସହ ସ୍ଥାନୀୟ ଉତ୍ପାଦନକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବ। ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ପୂର୍ବରୁ ଇଭି ନୀତି ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ଏହି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଯୋଜନା ସହିତ ସମନ୍ୱୟ କରି ରାଜ୍ୟରେ ଇ-ମୋବିଲିଟି ଇକୋସିଷ୍ଟମକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବ। 

ଏହା ଦେଶର ଜଳବାୟୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ, ଯଥା ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ୩୦% ଇଭି ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ୨୦୭୦ ସୁଦ୍ଧା ନେଟ-ଜିରୋ ନିର୍ଗମନ ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି।

ନ୍ୟାସନାଲ ପେମେଣ୍ଟସ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଏନପିସିଆଇ) ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ, ମେ ମାସରେ ୟୁନିଫାଏଡ ପେମେଣ୍ଟସ ଇଣ୍ଟରଫେସ (UPI) ମାଧ୍ୟମରେ ରେକର୍ଡ ୧,୮୬୮ କୋଟି କାରବାର ହୋଇଛି।

ଏନପିସିଆଇ ୟୁନିଫାଏଡ ପେମେଣ୍ଟସ ଇଣ୍ଟରଫେସ ପରିଚାଳନା କରେ, ଯାହା ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବା ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କ ନିକଟରେ କ୍ରୟ କରିବା ସମୟରେ ରିଅଲ-ଟାଇମ ପେମେଣ୍ଟ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।

ଏପ୍ରିଲ ମାସରେ UPI କାରବାର ସଂଖ୍ୟା ୧,୭୮୯ କୋଟି ଥିଲା।

ମେ ମାସରେ UPI ମାଧ୍ୟମରେ ୨୫.୧୪ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାର କାରବାର ହୋଇଛି, ଯାହା ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ୨୩% ବୃଦ୍ଧି ଦର୍ଶାଇଛି। ଏହା ଏପ୍ରିଲ ମାସରେ ହୋଇଥିବା ୨୩.୯୫ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାର କାରବାର ସହିତ ତୁଳନାତ୍ମକ ମେ ମାସରେ ଦୈନିକ ହାରାହାରି କାରବାର ସଂଖ୍ୟା ୬୦.୨ କୋଟି ଥିଲା।

ସୂଚନା ଅନୁସାରେ, ମେ ମାସରେ ଦୈନିକ ହାରାହାରି କାରବାର ୮୧,୧୦୬ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ଏପ୍ରିଲ ମାସରେ ହୋଇଥିବା ୭୯,୮୩୧ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା।

ମାସ ଆରମ୍ଭରୁ ଶସ୍ତା ହୋଇଛି ସୁନା। ବିଶ୍ୱ ସ୍ତରରେ ଉତ୍ତେଜନାର ବାତାବରଣ ମଧ୍ୟରେ, ଗତ ଗୋଟିଏ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ସୁନା ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। ଦେଶରେ ସୁନା ମୂଲ୍ୟରେ ହ୍ରାସ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି। ସୋମବାର ଏବଂ ରବିବାର ମଧ୍ୟରେ, ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତି ଗ୍ରାମ ୩୩୦ ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

ଆଜି ଦେଶରେ ୨୪ କ୍ୟାରେଟ ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ୯୭,୩୧୦ ଟଙ୍କା ରହିଛି।

ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ସୋମବାର ମେ ୨୬ରୁ ମେ ୩୧ ୨୦୨୫ ମଧ୍ୟରେ ସୁନା ମୂଲ୍ୟରେ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି। ଯେଉଁଠାରେ ୨୬ ତାରିଖରେ ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତି ଗ୍ରାମ ୯,୭୬୪ ଟଙ୍କା ଥିଲା। ୩୧ ମଇରେ ଏହା ପ୍ରତି ଗ୍ରାମ ୯,୭୩୧ ଟଙ୍କାକୁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି, ଯାହା ପ୍ରତି ୧୦ ଗ୍ରାମ ୩୩୦ ଟଙ୍କା ଶସ୍ତା ହୋଇଛି।

ସାରା ଦେଶରେ ସୁନା ମୂଲ୍ୟରେ ଭୂରାଜନୈତିକ ଚାପର ପ୍ରଭାବ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। ସୋମବାର ଠାରୁ ମୂଲ୍ୟରେ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି। ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ଆପଣଙ୍କ ସହରରେ ସୁନା କିଣିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡିବ।

ଦେଶର ରାଜଧାନୀ ଦିଲ୍ଲୀରେ, ୨୪ କ୍ୟାରେଟ ୧୦ ଗ୍ରାମ ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ୯୭,୪୬୦ ଟଙ୍କା। ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଯଦି ଆମେ ୨୨ କ୍ୟାରେଟ ସୁନା ବିଷୟରେ କଥା ହେବା, ତେବେ ଏହା ପ୍ରତି ୧୦ ଗ୍ରାମ ପାଇଁ ୮୯,୩୫୦ ଟଙ୍କାରେ କାରବାର କରୁଛି। 

ଆର୍ଥିକ ରାଜଧାନୀ ମୁମ୍ବାଇରେ, ୨୪ କ୍ୟାରେଟ ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ୯୭,୩୧୦ ଟଙ୍କା। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ୨୨ କ୍ୟାରେଟ ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ୮୯,୨୦୦ ଟଙ୍କା। ଅର୍ଥାତ ମୁମ୍ବାଇରେ ୧ ଗ୍ରାମ ସୁନା କିଣିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ୯୭୩୧ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡିବ।

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଯଦି ଆମେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ରାଜଧାନୀ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ବିଷୟରେ କଥା ହେବା, ତେବେ ଗୁଡ ରିଟର୍ଣ୍ଣରେ ୨୪ କ୍ୟାରେଟ ସୁନାର ମୂଲ୍ୟ ୯୭,୪୬୦ ଟଙ୍କା। 

ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ଚେନ୍ନାଇରେ ୨୪ କ୍ୟାରେଟ ୧୦ ଗ୍ରାମ ସୁନା ୯୭,୩୧୦ ଟଙ୍କାରେ ଏବଂ ୨୨ କ୍ୟାରେଟ ୧୦ ଗ୍ରାମ ସୁନା ୮୯,୨୦୦ ଟଙ୍କାରେ ବିକ୍ରି ହେଉଛି। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଚେନ୍ନାଇରେ ୧ ଗ୍ରାମ ସୁନା କିଣିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ୯୭୩୧ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡିବ।

ଜୁନ ମାସର ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ଦେଶର ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କୁ ଏକ ବଡ଼ ଆଶ୍ୱସ୍ତି ଖବର ମିଳିଛି। ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟରେ କୌଣସି ବୃଦ୍ଧି ହୋଇନାହିଁ। ଯେତେବେଳେ କି ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ଲଗାତାର ତୃତୀୟ ମାସ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

ବିଶେଷ କଥା ହେଉଛି ଏହି ତିନି ମାସରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତି ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରରେ ୮୦ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

ସେହି ସମୟରେ, ବର୍ତ୍ତମାନ କୌଣସି ମହାନଗରରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୧୯୦୦ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ତାଠାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ। 

ସେହି ସମୟରେ, ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟରେ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖାଯାଇ ନାହିଁ। 

ଶେଷ ଥର ପାଇଁ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୮ ଏପ୍ରିଲରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିଲା। ସେହି ସମୟରେ, ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପାଇଁ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟରେ ୫୦ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଥିଲା। 

ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜଣାଇବା ଯେ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ପରେ ଦେଶର ଚାରୋଟି ମହାନଗରରେ ଘରୋଇ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ କେତେ ହୋଇଛି।

IOCLର ତଥ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ, ଦେଶର ଚାରୋଟି ମହାନଗରରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ଲଗାତାର ତୃତୀୟ ମାସ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

ପ୍ରଥମତଃ, ଯଦି ଆମେ ଜୁନ ବିଷୟରେ କଥା ହେବା, ତେବେ ଦେଶର ରାଜଧାନୀ ଦିଲ୍ଲୀରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୨୪ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ୧,୭୨୩.୫୦ ଟଙ୍କା ହୋଇଛି।

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, କୋଲକାତାରେ ସର୍ବାଧିକ ୨୫.୫ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ ଦେଶର ପୂର୍ବ ମହାନଗରରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୧,୮୨୬ ଟଙ୍କା ହୋଇଛି।

ଦେଶର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ମହାନଗର ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ମୁମ୍ବାଇରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୨୪.୫ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ୧,୬୭୪.୫୦ ଟଙ୍କା ହୋଇଛି।

ଦେଶର ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗରେ ଥିବା ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସହର ଚେନ୍ନାଇରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୨୫ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ୧,୮୮୧ ଟଙ୍କା ହୋଇଛି।

ବିଶେଷ କଥା ହେଉଛି ଯେ ଦେଶର ସମସ୍ତ ଚାରୋଟି ମହାନଗରରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ଲଗାତାର ତୃତୀୟ ମାସ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।

IOCL ଅନୁଯାୟୀ, ମାର୍ଚ୍ଚ ପରେ, ଦିଲ୍ଲୀରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୭୯.୫ ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇଛି।

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, କୋଲକାତାରେ ମୂଲ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡର ୮୭ ଟଙ୍କା ଶସ୍ତା ହୋଇଛି।

ଦେଶର ସର୍ବବୃହତ ମହାନଗର ମୁମ୍ବାଇରେ, କ୍ରମାଗତ ତିନି ମାସରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡର ୮୧ ଟଙ୍କା ଶସ୍ତା ହୋଇଛି।

ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଦେଶର ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗର ସର୍ବବୃହତ ମହାନଗର ଚେନ୍ନାଇରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୮୪ ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇଛି।

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଦେଶର ଚାରୋଟି ମହାନଗରରେ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟରେ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖାଯାଇ ନାହିଁ। 

ସରକାର ୮ ଏପ୍ରିଲରେ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୫୦ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲେ। ସେବେଠାରୁ ଦେଶର ଚାରିଟି ମହାନଗରରେ ସମାନ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଆସୁଛି। 

IOCL ଅନୁଯାୟୀ, ଦେଶର ରାଜଧାନୀ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୮୫୩ ଟଙ୍କା। 

କୋଲକାତାରେ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୮୭୯ ଟଙ୍କା। 

ମୁମ୍ବାଇରେ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୮୫୨.୫୦ ଟଙ୍କା। 

ଚେନ୍ନାଇରେ ଘରୋଇ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୮୬୮.୫୦ ଟଙ୍କା।

ଜୁନ୍ ୧, ୨୦୨୫ ଠାରୁ, ସାରା ଭାରତରେ ଅନେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆର୍ଥିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ, ଯାହା ସଞ୍ଚୟ, କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ନିୟମ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ପାଣ୍ଠି (PF) ପ୍ରବେଶ ଭଳି ଦିଗଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବ।

ସର୍ବାଧିକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମଧ୍ୟରେ ଜୁନ୍ ୧ ରୁ କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ପାଣ୍ଠି ସଂଗଠନ ଦ୍ୱାରା ଅପଗ୍ରେଡ୍ ହୋଇଥିବା EPFO ୩.୦ ସିଷ୍ଟମର ଶୁଭାରମ୍ଭ।

ଏହି ନୂତନ ସିଷ୍ଟମର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ପିଏଫ୍ ଉଠାଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସରଳ କରିବା, ଆପଣଙ୍କ ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଜାଣନ୍ତୁ (KYC) ଅପଡେଟ୍ ସୁଗମ କରିବା ଏବଂ ଦାବି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା। 

ଏହି ଅପଡେଟ୍ ର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେଉଛି ଏଟିଏମ୍ ଭଳି କାର୍ଡ ପ୍ରଚଳନ, ଯାହା ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଇପିଏଫ୍ ପାଣ୍ଠିକୁ ସହଜ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ପ୍ରବେଶକୁ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରେ।

ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ସ୍ମଲ୍ ଫାଇନାନ୍ସ ବ୍ୟାଙ୍କ ସ୍ଥିର ଜମା (FD) ଉପରେ ସୁଧ ହାର ହ୍ରାସ କରିବାରେ ଅନ୍ୟ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ସହିତ ଯୋଗ ଦେଇଛି। 

୧ ଜୁନ୍, ୨୦୨୫ ଠାରୁ, ବ୍ୟାଙ୍କ ୩ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ କମ୍ ଜମା ପାଇଁ ୪% ରୁ ୮.୪% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୁଧ ହାର ପ୍ରଦାନ କରିବ, ଯାହା ୩୦ ରୁ ୩୬ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଅବଧି ପାଇଁ ସର୍ବାଧିକ ହାର ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ହେବ।

ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ, ୫ ବର୍ଷର ଏଫଡି ପାଇଁ ସୁଧ ହାର ୬୦ ବେସିସ୍ ପଏଣ୍ଟ ହ୍ରାସ ପାଇବ, ଯାହା ୮.୬% ରୁ ୮% କୁ ହ୍ରାସ ପାଇବ। ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଆର୍ଥିକ ପରିସ୍ଥିତି ସହିତ ବଦଳିବା ସହିତ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ବ୍ୟାପକ ବଜାର ଧାରା ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ।

୨୦ ଜୁନ୍, ୨୦୨୫ ଠାରୁ, ଆକ୍ସିସ୍ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏହାର ପୁରସ୍କାର କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡରେ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବ। ମୁଖ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ପଏଣ୍ଟ ସଂଗ୍ରହ ନିୟମ, ବାଣିଜ୍ୟ ବର୍ଗ ସଂଶୋଧନ ଏବଂ ପୁରସ୍କାର ପଏଣ୍ଟର ବୈଧତାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।

ଏହି ଅପଡେଟ୍ କାର୍ଡଧାରକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଡ ଲାଭକୁ ଭଲ ଭାବରେ ବୁଝିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଭାବରେ ପରିଚାଳନା କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ।

ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି ଏବଂ ବିନିମୟ ବୋର୍ଡ (ସେବି) ଜୁନ୍ ୧, ୨୦୨୫ ଠାରୁ ରାତିକାଳୀନ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ ଯୋଜନା ପାଇଁ କଟ-ଅଫ୍ ସମୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଛି।

ଅଫଲାଇନ୍ କାରବାର ପାଇଁ ନୂତନ କଟ-ଅଫ୍ ସମୟ ଅପରାହ୍ନ ୩ଟା ଏବଂ ଅନଲାଇନ୍ କାରବାର ପାଇଁ ସନ୍ଧ୍ୟା ୭ଟା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି। ଏହି ସମୟ ପରେ କରାଯାଇଥିବା ଯେକୌଣସି ଅର୍ଡର ପରବର୍ତ୍ତୀ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସରେ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କରାଯିବ ଏବଂ ଆଶା କରାଯାଇଥିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଭିନ୍ନ NAV ପାଇପାରେ।

ଆଧାର ବିବରଣୀ ଅନଲାଇନରେ ଅପଡେଟ୍ କରିବାର ଶେଷ ତାରିଖ ହେଉଛି ଜୁନ୍ ୧୪, ୨୦୨୫। 

ଯେଉଁମାନେ ଏହି ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ସେମାନଙ୍କର ପରିଚୟ ଏବଂ ଠିକଣା ପ୍ରମାଣ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ଅପଡେଟ୍ କରିବାରେ ବିଫଳ ହୁଅନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଅନଲାଇନ୍ ପୋର୍ଟାଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଅପଡେଟ୍ ପାଇଁ ୨୫ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ଭୌତିକ ଆଧାର କେନ୍ଦ୍ରରେ ୫୦ ଟଙ୍କା ଶୁଳ୍କ ଦେବାକୁ ପଡିବ। 

ଏହି ଶେଷ ତାରିଖ ସରକାରୀ ରେକର୍ଡରେ ଅପଡେଟ୍ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସୂଚନା ବଜାୟ ରଖିବାର ଗୁରୁତ୍ୱକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଏ।

ସାମଗ୍ରିକ ଭାବରେ, ଏହି ନିୟମଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ଭାରତରେ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ ଚାଲିଥିବା ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ। 

ଅନୁପାଳନ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ଲାଭକୁ ସର୍ବାଧିକ କରିବା ପାଇଁ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକୁ ନିକଟରୁ ସମୀକ୍ଷା କରିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯାଉଛି।

ଭାରତର ମୋଟ ପଣ୍ୟ ଏବଂ ସେବା ରପ୍ତାନି ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୬ରେ ଗତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ୮୨୫ ବିଲିୟନ ଡଲାରରୁ ୨୧ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୧ ଟ୍ରିଲିୟନ ଡଲାର ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ଆମେରିକା ଆଡ଼କୁ ରପ୍ତାନିରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ବୋଲି ଫେଡେରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆନ ଏକ୍ସପୋର୍ଟ ଅର୍ଗାନାଇଜେସନ (FIEO)ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏସ ସି ରାଲହାନ ମଙ୍ଗଳବାର କହିଛନ୍ତି।

ରାଲହାନ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅନିଶ୍ଚିତତା ମଧ୍ୟରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରେତାମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସୋର୍ସିଂକୁ ବିବିଧତା ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା ଏବଂ ଭାରତ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ କରୁଥିବା ମୁକ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟ ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ସହାୟତା ମିଳୁଥିବା ଯୋଗୁଁ ଏହି ସୁସ୍ଥ ବୃଦ୍ଧି ହାସଲ ହୋଇପାରେ।

ତଥାପି, ସେ ଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସୁସ୍ଥ ଆକଳନ ସତ୍ତ୍ୱେ, ଟେକ୍ନିକାଲ ଏବଂ ଅ-ଶୁଳ୍କ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ହେତୁ କିଛି ପ୍ରତିକୂଳତା ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ଶିଳ୍ପ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ନୂତନ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ହେଉଛି ଡିଜିଟାଲ ପ୍ରୋଡକ୍ଟ ପାସପୋର୍ଟ (DPP) ର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା, ଯାହା ୧ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୨୬ରୁ (ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ) ଦ୍ୱାରା ଲାଗୁ ହେବ।

ଏହା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ, ବ୍ୟାଟେରୀ, ଟେକ୍ସଟାଇଲ, ଏବଂ ନିର୍ମାଣ ସାମଗ୍ରୀ ଭଳି ବିଭାଗରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବିସ୍ତୃତ ଶ୍ରେଣୀର ଉତ୍ପାଦ ପାଇଁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବ, ଏବଂ ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଏହାର ବିସ୍ତୃତ ରୋଲଆଉଟ ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

DPPର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଏକ ଉତ୍ପାଦର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନଚକ୍ର—କଚ୍ଚା ସାମଗ୍ରୀରୁ ନିର୍ମାଣ, ବ୍ୟବହାର, ପୁନଃଚକ୍ରଣ, ଏବଂ ନିଷ୍କାସନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ—ସୂଚନାକୁ ଡିଜିଟାଲ ଭାବେ ରେକର୍ଡ, ସଂରକ୍ଷଣ, ଏବଂ ଅଂଶୀଦାର କରିବା।

ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୬ରେ, ପଣ୍ୟ ରପ୍ତାନି ୨୦୨୪-୨୫ରେ ୪୩୭ ବିଲିୟନ ଡଲାରରୁ ୧୨ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୫୨୫-୫୩୫ ବିଲିୟନ ଡଲାର ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି, ଯେତେବେଳେ ସେବା ରପ୍ତାନି ଗତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ୩୮୭ ବିଲିୟନ ଡଲାରରୁ ପ୍ରାୟ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୪୬୫-୪୭୫ ବିଲିୟନ ଡଲାର ହେବ ବୋଲି ରାଲହାନ କହିଛନ୍ତି।

ସମସ୍ତ ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ପ୍ରମୁଖ ଚାଲାଣରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ଦେଖାଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି, ଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ, ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ, ରାସାୟନିକ, ଟେକ୍ସଟାଇଲ ଏବଂ ପୋଷାକ, ଔଷଧ, ଏବଂ ଏପରିକି କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୁସ୍ଥ ବୃଦ୍ଧି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏବଂ ରତ୍ନ ଓ ଆଭୂଷଣ ରପ୍ତାନି ମଧ୍ୟ ଆଗାମୀ ବର୍ଷରେ ଇତିବାଚକ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହିବ।

DPP ଅନୁପାଳନର ବୋଝକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରେ, ବିଶେଷ କରି ମାଇକ୍ରୋ, ଛୋଟ ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ (MSME) କ୍ଷେତ୍ରର ରପ୍ତାନିକାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ। “ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ସୁରକ୍ଷାବାଦୀ ପଦକ୍ଷେପ,” ସାହାଇ କହିଛନ୍ତି। 

DPP ଆବଶ୍ୟକତାର ଅନୁପାଳନ ନକଲେ ଚାଲାଣ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ ହେବା କିମ୍ବା ଇୟୁ ବଜାରରେ, ଯାହା ଦିନକୁ ଦିନ ଅଧିକ ସ୍ଥାୟୀତ୍ୱ-କେନ୍ଦ୍ରିତ ହେଉଛି, ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ହାନି ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି, ସାହାଇ କହିଛନ୍ତି।

ଏହି DPP ଇୟୁର କାର୍ବନ ଟ୍ୟାକ୍ସ, ଜଙ୍ଗଲ ନିଷ୍କାସନ ନିୟମାବଳୀ, ଏବଂ ଇକୋ ଡିଜାଇନ ସଷ୍ଟେନେବଲ ପ୍ରୋଡକ୍ଟ ରେଗୁଲେସନର ପରେ ଆସୁଛି—ଯେଗୁଡ଼ିକ ୧ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୨୬ରୁ ଲାଗୁ ହେବ।

ସେ ଆହୁରି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଲୋହିତ ସାଗର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ରୁଷିଆ-ୟୁକ୍ରେନ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲ-ହାମାସ ମଧ୍ୟରେ ଚାଲିଥିବା ଯୁଦ୍ଧର ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ କମିଛି, ଏବଂ ପ୍ରକୃତରେ ଜାହାଜଗୁଡ଼ିକ ଲୋହିତ ସାଗର ମାଧ୍ୟମରେ ଚଳାଚଳ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି।

ଭାରତ ଏକ ଐତିହାସିକ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ହାସଲ କରି ଜାପାନକୁ ପଛରେ ପକାଇ ବିଶ୍ୱର ଚତୁର୍ଥ ବୃହତ୍ତମ ଅର୍ଥନୀତି ହେବାର ଗୌରବ ଅର୍ଜନ କରିଛି। ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଗ୍ରଗତି ଏକ ବଡ଼ ସଫଳତା ଭାବେ ବିବେଚିତ ହେଉଛି। 

ତେବେ, ଜାପାନୀ ଜୀବନଶୈଳୀର ମାନକୁ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତକୁ ଆହୁରି କେତେ ବର୍ଷ ଲାଗିପାରେ, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଶ୍ନ ଯାହା ବିଭିନ୍ନ ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ସୂଚକଙ୍କ ଆଧାରରେ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରାଯାଇଛି।

ମୋର୍ଗାନ ଷ୍ଟାନଲି ଏବଂ ଏସଆଣ୍ଡପି ଗ୍ଲୋବାଲ କମୋଡିଟି ଇନସାଇଟ୍ସ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ, ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି ୨୦୨୬ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି। 

ଭାରତର ଜିଡିପି (ମୋଟ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ) ୨୦୨୪-୨୫ରେ ୭.୫% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ପୂର୍ବାନୁମାନ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଜାପାନର ଅର୍ଥନୈତିକ ବୃଦ୍ଧି ହାର (ପ୍ରାୟ ୧-୨%) ତୁଳନାରେ ଅଧିକ। ଏହା ସତ୍ତ୍ୱେ, ଜାପାନର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ ଏବଂ ଜୀବନଶୈଳୀର ମାନ ଭାରତ ତୁଳନାରେ ବହୁତ ଉନ୍ନତ।

ଜାପାନର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଜିଡିପି ୨୦୨୪ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାୟ ୨,୯୦୪,୨୮୦ ଟଙ୍କା ଯେତେବେଳେ ଭାରତର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଜିଡିପି ପ୍ରାୟ ୨୧୩,୫୫୦ ଟଙ୍କା ରହିଛି। ଏହି ବ୍ୟବଧାନ ଜାପାନୀ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ଉନ୍ନତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା, ଶିକ୍ଷା, ପରିବହନ, ଏବଂ ଜୀବନଧାରାର ମାନକୁ ସୂଚାଇଛି, ଯାହା ଭାରତରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ବିକାଶଶୀଳ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଛି।

ଜାପାନୀ ଜୀବନଶୈଳୀର ମାନ—ଯେପରି ଉଚ୍ଚ ଆୟ, ଆଧୁନିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି, ସାର୍ବଜନୀନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା, ଏବଂ ଉନ୍ନତ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା—ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତକୁ ଏକ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଲାଗିପାରେ। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଆକଳନ କରିଛନ୍ତି ଯେ, ଯଦି ଭାରତ ବର୍ତ୍ତମାନର ୭-୮% ଜିଡିପି ବୃଦ୍ଧି ହାର ବଜାୟ ରଖେ, ତେବେ ମୁଣ୍ଡପିଛା ଜିଡିପି ଜାପାନର ସ୍ତରକୁ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ୩୦ରୁ ୪୦ ବର୍ଷ ଲାଗିପାରେ, ଅର୍ଥାତ୍ ୨୦୫୫-୨୦୬୫ ସୁଦ୍ଧା।

ଏହି ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ, ଭାରତକୁ ଜାପାନର ଜୀବନଶୈଳୀ ମାନକୁ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉନ୍ନତି କରିବା ଆବଶ୍ୟକ:

ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ: ଜାପାନର ଉଚ୍ଚଗତି ରେଳ ଏବଂ ସହରୀ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ତୁଳନାରେ ଭାରତରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ବଡ଼ ବ୍ୟବଧାନ ରହିଛି। ଭାରତର “ବିକଶିତ ଭାରତ ୨୦୪୭” ଲକ୍ଷ୍ୟ ଏହାକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଉଛି।

ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ଶିକ୍ଷା: ଜାପାନର ସାର୍ବଜନୀନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଏବଂ ୯୯% ସାକ୍ଷରତା ହାର ଭାରତର ବର୍ତ୍ତମାନର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଓ ୭୬% ସାକ୍ଷରତା ହାର ତୁଳନାରେ ବହୁତ ଉନ୍ନତ। ଏହାକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତକୁ ବଡ଼ ପରିମାଣରେ ବିନିଯୋଗ ଏବଂ ନୀତିଗତ ସଂସ୍କାର କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ।

ଆୟ ବୈଷମ୍ୟ: ଭାରତରେ ଆୟ ବୈଷମ୍ୟ ଜାପାନ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ। ଜାପାନର ଜିନି କୋଏଫିସିଏଣ୍ଟ (Gini Coefficient) ୦.୩୨ ଥିବାବେଳେ ଭାରତର ଏହା ୦.୩୫ ରହିଛି, ଯାହା ଆୟ ବଣ୍ଟନରେ ଅସମାନତାକୁ ସୂଚାଇଛି।

ଜାପାନ ଏବଂ ଭାରତ ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ସହଯୋଗ ମଜବୁତ ହେଉଛି। ଜାପାନ ଭାରତରେ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ, ଯେପରି ଦିଲ୍ଲୀ-ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଆଲ କରିଡର ଏବଂ ବୁଲେଟ ଟ୍ରେନ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ବଡ଼ ବିନିଯୋଗ କରୁଛି। ଏହା ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଜୀବନଶୈଳୀ ମାନକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ।

ତେବେ ଭାରତରେ ଜନସଂଖ୍ୟାର ବୃହତ୍ ଆକାର (୧୪୦ କୋଟି) ଏବଂ ଜାପାନର ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଛୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା (୧୨.୫ କୋଟି) ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ ବୃଦ୍ଧିରେ ଏକ ବଡ଼ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ।

ତଥାପି, ଭାରତର ଯୁବ ଜନଶକ୍ତି, ଡିଜିଟାଲ ପରିବର୍ତ୍ତନ (ଯେପରି ଜିଓ ପ୍ଲାଟଫର୍ମର ୬ଜି ପ୍ରଯୁକ୍ତି), ଏବଂ ସ୍ୱଦେଶୀ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିକାଶ ଏହି ବ୍ୟବଧାନକୁ କମାଇବାରେ ସହାୟକ ହେବ। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଜାପାନର ଜନସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ଏବଂ ବୃଦ୍ଧ ଜନଗହଳ ଅର୍ଥନୀତି ଉପରେ ଚାପ ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି, ଯାହା ଭାରତକୁ ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ଅର୍ଥନୈତିକ ସ୍ଥିତିରେ ଆଗେଇ ନେବାରେ ସୁଯୋଗ ଦେଇପାରେ।

ସଂପ୍ରତି ଜାପାନୀ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଏକ ବିଶେଷ ଧରଣର କୃତ୍ରିମ ରକ୍ତ ବିକଶିତ କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ଯେକୌଣସି ଗ୍ରୁପ୍‌ର ରକ୍ତ ଥିବା ରୋଗୀଙ୍କ ଠାରେ ନିରାପଦ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ। 

ଏହି ଆବିଷ୍କାର ଜରୁରିକାଳୀନ ସେବା, ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧାରୁ ବଞ୍ଚିତ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକରେ ରୋଗୀସେବାରେ ବୈପ୍ଳବିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିପାରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ଏହି କୃତ୍ରିମ ରକ୍ତର ସବୁଠୁ ଭଲ ଗୁଣଟି ହେଲା, ଏହାକୁ ବର୍ଷକରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ସାଧାରଣ ତାପମାତ୍ରାରେ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇପାରିବ।

ସାଧାରଣ ଭାବେ ମଣିଷ ରକ୍ତ ଶୀତଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଆବଶ୍ୟକ କରେ ଏବଂ ଏହାର ଜୀବନକାଳ କମ୍ ଥାଏ। ମେଳ ଖାଉଥିବା କୌଣସି ରକ୍ତର ଗ୍ରୁପ୍ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ଡାକ୍ତରମାନେ ତୁରନ୍ତ ଏହି କୃତ୍ରିମ ରକ୍ତ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ। 

ଏହାର ବ୍ୟାପକ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିବା ପରେ, ଏହା ବିଶ୍ୱର ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ରୋଗୀଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଇପାରିବ ବୋଲି ଗବେଷକମାନେ ଆଶାବାଦୀ ଅଛନ୍ତି।

ଗତ ବୁଧବାର ଏକ ବିରାଟ ହିମବାହ ଧସି ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ୍‌ର ବ୍ଲାଟେନ୍ ଗାଁର ଅଧିକାଂଶ ଅଂଶ ଲୁପ୍ତ ହୋଇଯାଇଛି। ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ହେତୁ ସମଗ୍ର ଗାଁ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଥିବା ବିବିସି ରିପୋର୍ଟ କରିଛି। 

ବିଗତ ୧୨୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏପରି ହିମଶୈଳ ଧସିବା ଫଳରେ ଏକ ଗାଁ ଲୁପ୍ତ ହୋଇଯିବା ଘଟଣା ବିଶ୍ୱର ଉଷ୍ମତା ବୃଦ୍ଧି ଆଶଙ୍କା ନେଇ ସତର୍କ ଘଣ୍ଟି ବାଜିଛି। ସୂଚନାଯୋଗ୍ୟ, ହରିୟାଣା ରାଜ୍ୟ ଆକାର ସହ ତୁଳନୀୟ ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ୧,୮୦୦ରୁ ଅଧିକ ହିମଶୈଳ ରହିଛି, ଯାହା ୟୁରୋପରେ ସର୍ବାଧିକ। 

ଏହି ହିମଶୈଳଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ପରିବେଶ ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ, ବରଂ ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡର ପ୍ରମୁଖ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟ। ତେବେ ୨୦୦୦ ମସିହା ପରଠାରୁ ସ୍ୱିସ୍ ହିମଶୈଳଗୁଡ଼ିକ ମୂଳ ଆୟତନର ୪୦ ପ୍ରତିଶତ ହରାଇସାରିଛନ୍ତି। ବ୍ଲାଟେନ୍ ଗାଁ ବିର୍ଚ ହିମଶୈଳର ପାଦଦେଶରେ ଅବସ୍ଥିତ।

ବିର୍ଚ ହିମଶୈଳ ଭାଙ୍ଗିଯିବା ଆଶଙ୍କାରେ ଗ୍ରାମର ପ୍ରାୟ ୩୦୦ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ପୂର୍ବ ସପ୍ତାହରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା। ବ୍ଲାଟେନ୍‌ର କ୍ଷତିର ପରିମାଣ ଚଳିତ କିମ୍ବା ପୂର୍ବ ଶତାବ୍ଦୀରେ ସ୍ୱିସ୍ ଆଲପ୍ସରେ କୌଣସି ପୂର୍ବ ନଜିର ନଥିଲା ବୋଲି ଜଣାଯାଇଛି। 

ବ୍ଲାଟେନ୍‌ର ପ୍ରାୟ ୯୦ ପ୍ରତିଶତ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ଏବଂ ଆଉ ଏକ ଭୂସ୍ଖଳନ ସମେତ ଅଧିକ କ୍ଷତି ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି। 

୨୦୦୬ ମସିହାରୁ ସ୍ୱିସ୍ ଏକାଡେମି ଅଫ୍ ସାଇନ୍ସେସ୍ ଭଳି ସ୍ୱିସ୍ ଜଳବାୟୁ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ୟୁରୋପୀୟ ଦେଶରେ ହିମବାହ ଦ୍ରୁତ ତରଳିବା ବାବଦରେ ବାରମ୍ବାର ଚେତାବନୀ ଦେଇ ଆସୁଛନ୍ତି। 

ଗ୍ରୀଷ୍ମଋତୁରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉଚ୍ଚ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଶୀତଋତୁରେ କମ୍ ତୁଷାର ଜମା ହେବା ଯୋଗୁଁ ୨୦୨୨ରୁ ୨୦୨୩ ମଧ୍ୟରେ ଦେଶର ହିମବାହର ୧୦ ପ୍ରତିଶତ ତରଳି ଯାଇଥିଲା। 

ହିମଶୈଳ ତରଳିବା ଯୋଗୁଁ ବନ୍ୟା ଏବଂ ଭୂସ୍ଖଳନ ଭଳି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଏହାର ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ପ୍ରଭାବ ଭାବରେ ଜଳାଭାବ ଓ ଜଳବିଦ୍ୟୁତ୍ ଶକ୍ତି ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। 

ସ୍ୱିସ୍ ସରକାର ୨୦୦୬ ମସିହାରୁ ହିମଶୈଳକୁ ଧଳା ଜିଓଟେକ୍ସଟାଇଲ୍ରେ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ବ୍ୟବହାର କରିଆସୁଛନ୍ତି। ଏହି କୃତ୍ରିମ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଉପଯୋଗୀ ହୋଇଥିଲେ ହେଁ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ସୀମିତ ରହିଛି।

ବିଶ୍ୱ ପାଣିପାଗ ସଂଗଠନ (ଡବଲ୍ୟୁଏମ୍ଓ) ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ସଦ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ୨୦୨୫-୨୦୨୯ ମଧ୍ୟରେ ହାରାହାରି ବିଶ୍ୱ ତାପମାତ୍ରା ଶିଳ୍ପାୟନ ପୂର୍ବ ସ୍ତରଠାରୁ ୧.୫ ଡିଗ୍ରି ସେଲସିଅସ୍ରୁ ଅଧିକ ହେବାର ୭୦% ଆଶଙ୍କା ରହିଛି। 

ଏଥି ସହିତ ଆଗାମୀ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟୂନ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ୨୦୨୪ର ସବୁଠାରୁ ଉଷ୍ଣ ବର୍ଷ ରେକର୍ଡକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବାର ୮୬% ଆଶଙ୍କା ଥିବା କୁହାଯାଇଛି। 

ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ, ୨୦୨୪ ମସିହା ଉଷ୍ମତମ ବର୍ଷ ହେବା ସହିତ, ପ୍ରଥମ କ୍ୟାଲେଣ୍ଡର ବର୍ଷ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୧୮୫୦-୧୯୦୦ ମୂଳ ସୀମା (ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ଜାଳିବା ଭଳି ମାନବ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପୂର୍ବରୁ ସମୟ ଜଳବାୟୁ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବା ଆରମ୍ଭ)ଠାରୁ ୧.୫ଡିଗ୍ରି ସେଲସିଅସ୍‍ରୁ ଅଧିକ ଥିଲା। 

ଡବ୍ଲୁଏମ୍ଓ ରିପୋର୍ଟରେ ପୂର୍ବାନୁମାନ କରାଯାଇଛି ଯେ ୨୦୨୫ରୁ ୨୦୨୯ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପାଇଁ ହାରାହାରି ବିଶ୍ୱ ତାପମାତ୍ରା ୧୮୫୦ରୁ ୧୯୦୦ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ତାପମାତ୍ରା ଅପେକ୍ଷା ୧.୨ରୁ ୧.୯ ଡିଗ୍ରି ସେଲସିୟସ୍ ଅଧିକ ରହିବ।

ଆମେ ନିକଟ ଅତୀତରେ ରେକର୍ଡରେ ଥିବା ୧୦ଟି ସବୁଠାରୁ ଉଷ୍ମ ବର୍ଷ ଅନୁଭବ କରିଛୁ। ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତଃ, ଏହି ଡବ୍ଲୁଏମ୍ଓ ରିପୋର୍ଟ ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ଆରାମର କୌଣସି ସଙ୍କେତ ପ୍ରଦାନ କରୁନାହିଁ। 

ଅର୍ଥାତ୍ ଆମର ଅର୍ଥନୀତି, ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନ, ପରିସଂସ୍ଥାନ ଏବଂ ପୃଥିବୀ ଉପରେ ବଢୁଥିବା ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ସୁତରାଂ, ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରକମାନଙ୍କୁ ବିଜ୍ଞାନ-ଭିତ୍ତିକ ଉପକରଣ ଓ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ନିରନ୍ତର ଜଳବାୟୁ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ ଓ ପୂର୍ବାନୁମାନ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରି। 

ସେହିପରି ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆରେ, ସାମ୍ପ୍ରତିକ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଆର୍ଦ୍ର ରହିଛି (୨୦୨୩ ବ୍ୟତୀତ)। ଯଦିଓ କିଛି ଋତୁ ଏବେ ବି ଶୁଷ୍କ ହୋଇପାରେ, ତେବେ ଏହି ଧାରା ୨୦୨୫ରୁ ୨୦୨୯ ମଧ୍ୟରେ ଜାରି ରହିବ। 

ଭାରତୀୟ ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଅନୁଯାୟୀ, ଗତ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରୁ ଚାରି ବର୍ଷ ଦେଶରେ ମୌସୁମି ଋତୁରେ ସ୍ୱାଭାବିକ ଠାରୁ ଅଧିକ ବର୍ଷା ହୋଇଛି ଏବଂ ଚଳିତ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱାଭାବିକ ଠାରୁ ଅଧିକ ମୌସୁମି ବର୍ଷା ହେବ।

୯ ବର୍ଷ ପରେ ଆଇପିଏଲ୍ ଫାଇନାଲ୍ ଖେଳିବ ରୟାଲ୍ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ (ଆର୍‌ସିବି)। ଗୁରୁବାର କ୍ବାଲିଫାୟାର୍-୧ରେ ଆର୍‌ସିବି ଏକତରଫା ଭାବେ ୮ ୱିକେଟ୍‌ରେ ଲିଗ୍ ଟପ୍ପର ପଞ୍ଜାବ କିଙ୍ଗ୍ସକୁ ପରାସ୍ତ କରିଛି। ମୋଟ ଉପରେ କିନ୍ତୁ ଆର୍‌ସିବି ଚତୁର୍ଥ ଥର ଫାଇନାଲ୍ ଖେଳିବ। 

କେବେ ବି ଟ୍ରଫି ଜିତିନଥିବା ଏହି ଦଳ ବିରାଟ କୋହଲିଙ୍କ ସେନା ଭାବେ ପରିଚିତ ଥିବାରୁ ତାଙ୍କ ୧୮ ବର୍ଷ ପ୍ରତୀକ୍ଷାର ଅନ୍ତ ଘଟିବ ବୋଲି ବିଶ୍ବାସ କରାଯାଉଛି।

ଜୁନ୍ ୩ ତାରିଖରେ ଅହମଦାବାଦର ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଷ୍ଟାଡିୟମ୍‌ରେ ଏହି ଦଳର ଫାଇନାଲ୍ ପ୍ରତିଦ୍ବନ୍ଦ୍ବୀ କିଏ ହେବ ରବିବାର ସ୍ପଷ୍ଟ ହେବ। ଶୁକ୍ରବାର ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସ-ଗୁଜରାଟ ଟାଇଟନ୍ସ ମୁକାବିଲାର ବିଜୟୀ ଦଳ ସହ ରବିବାର ପଞ୍ଜାବ କିଙ୍ଗ୍ସ କ୍ବାଲିଫାୟାର୍-୨ ଖେଳିବ। 

ବିଜୟୀ ଦଳ ହିଁ ଆର୍‌ସିବି ସହ ଫାଇନାଲ୍ ଟକ୍କରରେ ଅବତୀର୍ଣ୍ଣ ହେବ। ଶେଷ ଥର ପାଇଁ ଆର୍‌ସିବି ୨୦୧୬ରେ ଫାଇନାଲ୍ ଖେଳି ସନ୍‌ରାଇଜର୍ସ ହାଇଦ୍ରାବାଦଠାରୁ ହାରି ଉପବିଜେତା ହୋଇଥିଲା।

ଏଆଇ-ଚାଳିତ ଉପଗ୍ରହ ବ୍ୟବହାର କରି ଚୀନ ମହାକାଶରେ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ ସୁପର୍‌କମ୍ପ୍ୟୁଟର୍ ନେଟ୍ଵର୍କ ନିର୍ମାଣ କରୁଛି। ସେଥିପାଇଁ ଗତ ସପ୍ତାହରେ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଚୀନ୍ ଏରୋସ୍ପେସ୍ ସାଇନ୍ସ ଆଣ୍ଡ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି କର୍ପୋରେସନ୍ ୧୨ଟି ଏଆଇ-ଚାଳିତ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ କରିଛି। 

ଚୀନ୍‌ର ‘ଷ୍ଟାର୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟିଂ’ ପ୍ରକଳ୍ପର ଅଂଶସ୍ବରୂପ ୨,୮୦୦ ଉପଗ୍ରହ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଥମ ଦଫାରେ ଲଙ୍ଗ୍ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨ଡି ରକେଟ୍ ସାହାଯ୍ୟରେ ୧୨ଟି ଉତ୍‌କ୍ଷେପଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସଫଳତାର ସହ ସେଗୁଡ଼ିକୁ କକ୍ଷପଥରେ ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଛନ୍ତି। 

ଏକ ଡଜନ ଉପଗ୍ରହ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକଟି ପ୍ରତି ସେକେଣ୍ଡରେ ୭୪୪ ଟ୍ରିଲିୟନ୍ ଡେଟା ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କରିପାରିବ। ଏହାର ସେକେଣ୍ଡ୍ ପିଛା ତଥ୍ୟ ବିନିମୟ ବେଗ ହେଉଛି ୧୦୦ ଗିଗାବାଇଟ୍। 

ଏହି ଉପଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକରେ ୮୦୦ କୋଟି ପାରାମିଟର୍ ବିଶିଷ୍ଟ ମହାକାଶ-ଭିତ୍ତିକ ଏଆଇ ମଡେଲ୍ ଖଚିତ ହୋଇଛି, ଯାହା କକ୍ଷପଥରେ ସିଧାସଳଖ ସଂଗୃହୀତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କରିପାରିବ। ଏହା ପୃଥିବୀର ଯେକୌଣସି ସୁପର୍‌କମ୍ପ୍ୟୁଟର୍ ଠାରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହେବ। 

ଏକ ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ, ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଡେଟା ସେଣ୍ଟରଗୁଡ଼ିକ ୨୦୨୬ ସୁଦ୍ଧା ୧,୦୦୦ ଟେରାୱାଟ୍ଆୱର୍‌ରୁ ଅଧିକ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବ୍ୟବହାର କରିବେ। 

ତେବେ ଚୀନ ମହାକାଶରେ ଏହି ସୁପର୍‌କମ୍ପ୍ୟୁଟର୍ ସ୍ଥାପନ କରିବା ଦ୍ବାରା ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ଏହାକୁ ଥଣ୍ଡା ରଖିବା ଲାଗି ଆବଶ୍ୟକ ପ୍ରଚୁର ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚିଯିବ। 

ସମ୍ପ୍ରତି ଉପଗ୍ରହ ଦ୍ୱାରା ସଂଗୃହୀତ ତଥ୍ୟର ୧୦ ପ୍ରତିଶତରୁ କମ୍ ପୃଥିବୀକୁ ପଠାଯାଏ, କାରଣ ତଥ୍ୟ ପ୍ରେରଣର ବେଗ ଓ ସୀମିତ ସାଧନ ଏ ଦିଗରେ ବାଧକ ସାଜିଥାଏ। 

ଚୀନର ଏହି ନୂତନ ପ୍ରୟାସ ଫଳରେ ବିଭିନ୍ନ ସାଟେଲାଇଟ୍ ସଂଗ୍ରହ କରୁଥିବା ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ପୃଥିବୀର ଡେଟା ପ୍ରୋସେସିଂ ସେଣ୍ଟରକୁ ନ ପଠାଇ ସିଧାସଳଖ ସେହି ମହାକାଶରେ ହିଁ ତାହାର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ହୋଇ ଗବେଷଣାରେ ବିନିଯୋଗ କରିହେବ। 

ଆୟକର ବିଭାଗ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୪-୨୫ ପାଇଁ ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବାର ଶେଷ ତାରିଖକୁ ୩୧ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୫ରୁ ବୃଦ୍ଧି କରି ୧୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୫ କରିଛନ୍ତି। 

ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଫର୍ମଗୁଡ଼ିକର ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରିବାରେ ବିଳମ୍ବ ହେବା ପରେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି। 

ଏହା ସହିତ, ଆୟକର ବିଭାଗ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଉପଯୋଗିତା ଜାରି କରିନାହିଁ। ଆୟକର ବିଭାଗ ଏହି ଘୋଷଣା ଏକ୍ସ’ରେ ଏକ ପୋଷ୍ଟ ମାଧ୍ୟମରେ କରିଛି। 

ପୋଷ୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ସିବିଡିଟି (କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ବୋର୍ଡ) ୩୧ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୫ ସୁଦ୍ଧା ଦାଖଲ ହେବାକୁ ଥିବା ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣର ଶେଷ ତାରିଖକୁ ୧୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୫କୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି। 

ଏହି ଅତିରିକ୍ତ ସମୟ ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଫର୍ମଗୁଡ଼ିକରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ସିଷ୍ଟମ ବିକାଶର ଆବଶ୍ୟକତା, ଏବଂ ଟିଡିଏସ (TDS) କ୍ରେଡିଟ ପ୍ରତିଫଳନ ପାଇଁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି। ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସୁଗମ ଏବଂ ସଠିକ ଦାଖଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ନିଶ୍ଚିତ କରିବ। 

ଔପଚାରିକ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଶୀଘ୍ର ଜାରି ହେବ।

୩୧ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୫ର ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ ଅଧିକାଂଶ ସାଧାରଣ ଶ୍ରେଣୀର କାରଦାତାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ। ଏହା ଅଧିକାଂଶ ବେତନଭୋଗୀ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ସେହି ସମସ୍ତ ଟ୍ୟାକ୍ସପେୟାରଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ ଯାହାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ଅଡିଟ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ ନୁହେଁ।

ବେତନଭୋଗୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବା ପାଇଁ ୪୬ ଦିନର ଅତିରିକ୍ତ ସମୟ ପାଇବେ। ଯଦି ଶେଷ ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ ନକରାଯାଏ, ତେବେ ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୋରିମାନା ଲାଗୁ ହେବ।

ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲର ଶେଷ ତାରିଖ ୧୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୫କୁ କାହିଁକି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା?

କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ବୋର୍ଡ (ସିବିଡିଟି) ଏହି ଶେଷ ତାରିଖ ବୃଦ୍ଧିର କାରଣ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଛି। 

ସିବିଡିଟି ଅନୁଯାୟୀ, ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୫-୨୬ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞପ୍ତି କରାଯାଇଥିବା ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଫର୍ମଗୁଡ଼ିକରେ ଗଠନମୂଳକ ଏବଂ ବିଷୟବସ୍ତୁ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଅନୁପାଳନକୁ ସରଳ କରିବା, ସ୍ୱଚ୍ଛତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା, ଏବଂ ସଠିକ ରିପୋର୍ଟିଂକୁ ସକ୍ଷମ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି। 

ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ ସିଷ୍ଟମ ବିକାଶ, ଏକୀକରଣ, ଏବଂ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଉପଯୋଗିତାର ପରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ସମୟର ଆବଶ୍ୟକତା ସୃଷ୍ଟି କରିଛି।  

ଏହା ସହିତ, ୩୧ ମେ’ ୨୦୨୫ ସୁଦ୍ଧା ଦାଖଲ ହେବାକୁ ଥିବା ଟିଡିଏସ ବିବରଣୀରୁ ଉଦ୍ଭୂତ କ୍ରେଡିଟଗୁଡ଼ିକ ଜୁନ ମାସ ଆରମ୍ଭରୁ ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବାର ଆଶା କରାଯାଉଛି, ଯାହା ଏହି ବୃଦ୍ଧି ବିନା ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ସମୟସୀମାକୁ ସୀମିତ କରୁଛି।

ଆୟକର ବିଭାଗ ଆହୁରି କହିଛି, “ବିଜ୍ଞପ୍ତି କରାଯାଇଥିବା ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଫର୍ମଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ୟାପକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟାୟନ ବର୍ଷ ୨୦୨୫-୨୬ ପାଇଁ ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଉପଯୋଗିତାର ସିଷ୍ଟମ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଏବଂ ରୋଲ-ଆଉଟ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ସମୟକୁ ବିଚାର କରି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ବୋର୍ଡ (ସିବିଡିଟି) ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲର ଶେଷ ତାରିଖକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି।”

“ତଦନୁସାରେ, କାରଦାତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସୁଗମ ଏବଂ ସୁବିଧାଜନକ ଦାଖଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ, ୩୧ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୫ରେ ଦାଖଲ ହେବାକୁ ଥିବା ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣର ଶେଷ ତାରିଖକୁ ୧୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୫କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି। 

ଏହି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଔପଚାରିକ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପୃଥକ ଭାବେ ଜାରି କରାଯାଉଛି। ଏହି ବୃଦ୍ଧି ସେୟାରହୋଲ୍ଡରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଠାଯାଇଥିବା ଚିନ୍ତାକୁ ହ୍ରାସ କରିବ ଏବଂ ଅନୁପାଳନ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ସମୟ ପ୍ରଦାନ କରିବ, ଯାହା ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଅଖଣ୍ଡତା ଏବଂ ସଠିକତାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବ,” ସିବିଡିଟି ଏକ୍ସରେ ପୋଷ୍ଟରେ କହିଛି।

ଟିଏମ୍‌ ଆଡ଼୍‌ଏକ୍ସ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ ୨୦୨୪ରେ ଭାରତର ଟେଲିଭିଜନ ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଦେଖାଇଛି, ଯାହା ୨୦୨୦ ତୁଳନାରେ ୧୪% ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

ତେବେ, ୨୦୨୩ ତୁଳନାରେ ପରିମାଣ ୪% ହ୍ରାସ ପାଇଛି, ଯାହା ସମ୍ପ୍ରତି ମାନ୍ଦାକୁ ଇଙ୍ଗିତ କରୁଛି। ତେବେ ତ୍ରୈମାସିକ ବିଶ୍ଲେଷଣରୁ ଜଣାପଡ଼ୁଛି ଯେ ୨୦୨୪ର ଦ୍ୱିତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକରେ ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣ ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ ତୁଳନାରେ ୬% ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

କିନ୍ତୁ ଏହି ବୃଦ୍ଧି ସ୍ଥାୟୀ ହୋଇପାରିନଥିଲା, କାରଣ ଶେଷ ତ୍ରୈମାସିକରେ ତୃତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକ ତୁଳନାରେ ୬% ହ୍ରାସ ଦେଖାଯାଇଛି। ୨୧% ଅଂଶ ସହ ଖାଦ୍ୟ ଓ ପେୟପଦାର୍ଥ କ୍ଷେତ୍ର ୨୦୨୪ରେ ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣରେ ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଛି, ଯାହା ପୂର୍ବବର୍ଷରୁ ଏହାର ସ୍ଥାନ ବଜାୟ ରଖିଛି। 

ମଜାର କଥା, ଶୀର୍ଷ ପାଞ୍ଚଟି କ୍ଷେତ୍ର ୨୦୨୩ରୁ ସେମାନଙ୍କ ସ୍ଥାନ ବଜାୟ ରଖିଥିବା ବେଳେ, ଲଣ୍ଡ୍ରୀ କ୍ଷେତ୍ର ଉପରକୁ ଉଠିଛି।

ଶୀର୍ଷ ୧୦ଟି କ୍ଷେତ୍ର ମିଳିତ ଭାବେ ମୋଟ ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣର ୮୮% ଅଂଶ ଅଧିକାର କରିଛି, ଯାହା ମୁଖ୍ୟ ଗ୍ରାହକ ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଜ୍ଞାପନ ବିନିଯୋଗର ଏକତ୍ରୀକରଣକୁ ସୂଚାଇଛି। 

ଟଏଲେଟ୍‌ ସାବୁନ, ଟଏଲେଟ୍‌/ଫ୍ଲୋର କ୍ଲିନର, ଓ ଓ୍ଵାସିଂ ପାଉଡର/ତରଳ ଶୀର୍ଷ ତିନୋଟି ଉତ୍ପାଦ ଶ୍ରେଣୀ ହେଉଛି, ଯାହା ଯଥାକ୍ରମେ ୬%, ୪%, ଓ ୪% ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣ ଅଂଶ ହାସଲ କରିଛି।

ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ଭାବେ, ‘ଚା’ ଶ୍ରେଣୀ ୨୦୨୪ରେ ଶୀର୍ଷ ୧୦ ତାଲିକାରେ ପ୍ରବେଶ କରିଛି। ରବ୍‌ସ ଓ ବାମ୍‌ସ ୧୧ତମରୁ ଅଷ୍ଟମ ସ୍ଥାନକୁ ଉଠିଛି, ଏବଂ ଶୀର୍ଷ ୧୦ ଶ୍ରେଣୀ ମିଳିତ ଭାବେ ମୋଟ ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣର ୩୨% ଅଂଶ ଅଧିକାର କରିଛି।

୨୦୨୪ରେ ୧୮୦ରୁ ଅଧିକ ଶ୍ରେଣୀ ଟେଲିଭିଜନ ବିଜ୍ଞାପନରେ ସକାରାତ୍ମକ ବୃଦ୍ଧି ଦେଖିଛି। ପେଣ୍ଟସ୍‌ ମୋଟ ବିଜ୍ଞାପନ ସେକେଣ୍ଡ ବୃଦ୍ଧିରେ ଶୀର୍ଷରେ ରହିଛି। ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ଭାବେ, ବିଉଟି ଆକ୍ସେସୋରିଜ୍‌/ପ୍ରଡ଼କ୍ଟସ୍‌ ପୂର୍ବବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ୩୦୦ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ଯାହା ଶତକଡ଼ା ବୃଦ୍ଧିରେ ଶୀର୍ଷରେ ରହିଛି। 

ଏହି ବର୍ଷ ଟେଲିଭିଜନରେ ୪,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ନୂଆ ବିଜ୍ଞାପନଦାତାଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଭେଲନିକ୍‌ ଇଣ୍ଡିଆ ନୂଆ ପ୍ରବେଶକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରମୁଖ ଭାବେ ଉଭା ହୋଇଛି।

ବ୍ରାଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ, ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଇଉନିଲିଭର ଲିମିଟେଡ୍‌ ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣରେ ୧୬% ଅଂଶ ଅଧିକାର କରିଛି। ଶୀର୍ଷ ୧୦ ବିଜ୍ଞାପନଦାତା ମିଳିତ ଭାବେ ଗତ ବର୍ଷ ସମସ୍ତ ଟିଭି ବିଜ୍ଞାପନ ପରିମାଣର ୪୫% ଯୋଗଦାନ କରିଛନ୍ତି।

କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ୨୦୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟ ନିଧି (ଇପିଏଫ୍‌) ଜମା ଉପରେ ୮.୨୫ ପ୍ରତିଶତ ସୁଧହାରକୁ ମଞ୍ଜୁରୀ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି। 

ପୂର୍ବ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ସୁଧହାରକୁ ଚଳିତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ କାଏମ ରଖିବା ପାଇଁ ଗତ ଫେବୃଆରୀ ୨୮ରେ ଇପିଏଫ୍‌ଓ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲା। ଏହାକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିବା ପାଇଁ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା।  

ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ୨୦୨୪-୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ୮.୨୫% ଇପିଏଫ୍‌ ସୁଧହାରକୁ ସ୍ବୀକୃତି ଦେବା ପରେ ଶ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏହାକୁ ଇପିଏଫ୍‌ଓ ନିକଟକୁ ପଠାଇଦେଇଛି। 

ଏବେ ଇପିଏଫ୍‌ଓର ୭ କୋଟିରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ୮.୨୫% ହାରରେ ସୁଧରାଶି ଜମା କରାଯିବ। 

ଯେକୌଣସି ସଞ୍ଚୟ ତୁଳନାରେ ଇପିଏଫ୍‌ ଅଧିକ ସୁଧ ଦେଇଥାଏ। 

୨୦୨୨-୨୩ ବର୍ଷରେ ସୁଧହାର ୮.୧୫ ପ୍ରତିଶତ ଥିବାବେଳେ ୨୦୨୩-୨୪ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଏହାକୁ ୮.୨୫ ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା।

ଆସନ୍ତୁ ଏକ ଉଦାହରଣ ସାହାଯ୍ୟରେ ଇପିଏଫ୍‌ ଜମା ଉପରେ ସୁଧର ଗଣନା ବୁଝିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା। 

ଧରାଯାଉ ଆପଣଙ୍କର ଇପିଏଫ୍‌ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ୧ ଏପ୍ରିଲ ୨୦୨୪ ସୁଦ୍ଧା ୨ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବାଲାନ୍ସ ଅଛି। 

୨୦୨୪-୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ମୌଳିକ ଦରମା ପ୍ରତି ମାସରେ ୪୦,୦୦୦ ଟଙ୍କା। ଇପିଏଫ୍‌ ଯୋଜନାର ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ, କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ମୂଳ ଦରମାର ୧୨ ପ୍ରତିଶତ ଇପିଏଫ ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଯାଏ। 

ନିଯୁକ୍ତିଦାତା ମଧ୍ୟ ସମାନ ପରିମାଣର ଇପିଏଫ୍‌ ପାଇଁ ଯୋଗଦାନ କରନ୍ତି। ତଥାପି, ଇପିଏଫ୍‌ ରେ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କ ୧୨% ଅବଦାନ ମଧ୍ୟରୁ, ୮.୬୭% ପ୍ରତି ମାସରେ ୧୨୫୦ ଟଙ୍କା ସୀମା ସହିତ EPSରେ ଜମା କରାଯାଏ। ବାକି ରାଶି ଇପିଏଫ୍‌ରେ ଜମା କରାଯାଏ।

ମାସିକ ମୂଳ ଦରମା ୪୦,୦୦୦ ଟଙ୍କା। କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଇପିଏଫ୍‌ ଅବଦାନ (୪୦,୦୦୦ X ୧୨ %) ୪,୮୦୦ ଟଙ୍କା। ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କ ଇପିଏଫ୍‌ ଅବଦାନ ୩,୫୫୦ ଟଙ୍କା। ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କ EPS ଅବଦାନ ହେଉଛି ୧୨୫୦ ଟଙ୍କା। ମୋଟ ଇପିଏଫ୍‌ ଅବଦାନ (କର୍ମଚାରୀ + ନିଯୁକ୍ତିଦାତା) ୮,୩୫୦ ଟଙ୍କା। 

ତେଣୁ, ୨୦୨୪-୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ, କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଇପିଏଫ୍‌ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ପ୍ରତି ମାସରେ ୮,୩୫୦ ଟଙ୍କା ଜମା କରାଯିବ। 

ଇପିଏଫ୍‌ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ମୋଟ ୨୦,୯୭୭.୬୯ ଟଙ୍କା ସୁଧ ଜମା ହେବ। ଏହି ସୁଧ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ୨ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ବଳକା ରାଶିରେ ଯୋଡାଯିବ। ପରବର୍ତ୍ତୀ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରୁ, ପ୍ରତି ମାସରେ ଗଣନା କରାଯାଇଥିବା ସୁଧ ପରିମାଣ ଓପନିଂ ବାଲାନ୍ସରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅନୁସାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବ। 

ଯଦି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସୁଧ ହାର ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ, ତେବେ ସୁଧ ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଯଦି ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି କାରଣରୁ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ମୂଳ ଦରମା ସଂଶୋଧନ କରାଯାଏ, ତେବେ ମାସିକ ଇପିଏଫ୍‌ ଜମା ମଧ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବ।

କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୪-୨୫ ପାଇଁ କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ପାଣ୍ଠି ଜମା ଉପରେ ସୁଧ ହାର ୮.୨୫ ପ୍ରତିଶତ ବଜାୟ ରଖିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି। 

ଗତ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟ ଇପିଏଫ୍‌ ଉପରେ ସୁଧ ହାର ସମାନ ଥିଲା। ପୂର୍ବରୁ, କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ପାଣ୍ଠି ସଂଗଠନ ଫେବୃଆରୀରେ ସୁଧ ହାର ୮.୨୫ ପ୍ରତିଶତ ବଜାୟ ରଖିବାକୁ ଘୋଷଣା କରିଥିଲା। ଏବେ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି। 

ଏହି ସପ୍ତାହରେ ଶ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଅବସର ପାଣ୍ଠି ସଂସ୍ଥାକୁ ଏକ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପଠାଯାଇଛି। ସୂଚନାଯୋଗ୍ୟ, ପୂର୍ବରୁ ଇପିଏଫ୍‌ଓର ୭ କୋଟି ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଧ ହାର ୨୦୨୨-୨୩ ରେ ୮.୧୫ ପ୍ରତିଶତରୁ ୨୦୨୩-୨୪ ପାଇଁ ୮.୨୫ ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା।

ମାର୍ଚ୍ଚରେ, ଇପିଏଫ୍‌ଓର ୧୪.୫୮ ଲକ୍ଷ ନିଟ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ। ଏହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୫ ସୁଦ୍ଧା ନିଟ ପେରୋଲ ଯୋଡା ତୁଳନାରେ ୧.୧୫ ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଥିଲା। 

ପିଏଫ ସଂଗଠନ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୫ ରେ ପ୍ରାୟ ୭.୫୪ ଲକ୍ଷ ନୂତନ ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ପଞ୍ଜିକୃତ କରିଥିଲା, ଯାହା ଫେବୃଆରୀ ତୁଳନାରେ ୨.୦୩ ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୪ ତୁଳନାରେ ୦.୯୮ ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ। 

୨୦୧୯-୨୦୧୯ରେ ପ୍ରୋଭିଡେଣ୍ଟ ଫଣ୍ଡ ଜମା ୭ ବର୍ଷର ସର୍ବନିମ୍ନ ସ୍ତର ୮.୫ ପ୍ରତିଶତକୁ ଖସି ଆସିଥିଲା। ଏହି ସୁଧ ହାର ୨୦୧୫-୧୬ରେ ୮.୮ ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା। 

ସୂଚନାଯୋଗ୍ୟ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଟ୍ରଷ୍ଟି ବୋର୍ଡ ଇପିଏଫ୍‌ଓର ସୁଧ ହାର ଉପରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥାଏ। ଏହା ପରେ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରନ୍ତି।

ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ବିରୋଧ ସତ୍ତ୍ୱେ, ଆପଲ୍ ଭାରତରେ ତା’ର ଯୋଗାଣ ଶୃଙ୍ଖଳାକୁ ବିସ୍ତାର କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି। 

ଏହି ଯୋଜନାରେ ଆପଲ୍‌ର ପ୍ରମୁଖ ଉତ୍ପାଦନ ଅଂଶୀଦାର ଫକ୍ସକନ୍ ତାମିଲନାଡୁର ଓରାଗାଡ଼ମ ପ୍ଲାଣ୍ଟରେ ଏକ ନୂଆ କମ୍ପୋନେଣ୍ଟ ଫ୍ୟାକ୍ଟ୍ରି ପାଇଁ ୧.୫ ବିଲିୟନ ଡଲାର (ପ୍ରାୟ ୧୨,୫୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା) ନିବେଶ କରୁଛି।

ଏହି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଆଇଫୋନ୍‌ର ଡିସପ୍ଲେ ମଡ୍ୟୁଲ ତିଆରି କରିବ, ଯାହା ଫୋନ୍‌ର ସ୍କ୍ରିନ୍ ତଳେ ରହି ଟଚ୍ ଇଣ୍ଟରଫେସ, ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତା ଓ ରଙ୍ଗର ଗୁଣବତ୍ତା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ। 

ଏହା ଭାରତର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ବୃହତ୍ ନିବେଶ ହେବ ବୋଲି ଦୁଇ ଜଣ ଭାରତୀୟ ସରକାରୀ ଅଧିକାରୀ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ଟାଇମ୍ସକୁ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି।

ଫକ୍ସକନ୍‌ର ଏହି ନିବେଶ ସିଙ୍ଗାପୁରର ସହଯୋଗୀ କମ୍ପାନୀ ମାଧ୍ୟମରେ ତାମିଲନାଡୁର ଯୁଝାନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଇଣ୍ଡିଆରେ କରାଯାଉଛି, ଯାହା ଆଇଫୋନ୍ ଉତ୍ପାଦନରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନେଉଛି। 

ଏହି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ୧୪,୦୦୦ ନୂଆ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। ଏହା ଆପଲ୍‌ର ଚୀନ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳତା ହ୍ରାସ କରି ଭାରତକୁ ଏକ ବିକଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାର ରଣନୀତିର ଏକ ଅଂଶ। 

ଆମେରିକା-ଚୀନ ବାଣିଜ୍ୟ ଉତ୍ତେଜନା ଓ ଚୀନରୁ ଆମଦାନୀ ଉପରେ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଟ୍ୟାରିଫ ହେତୁ ଆପଲ୍ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛି।

୨୦୨୪ରେ ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ଆଇଫୋନ୍ ଉତ୍ପାଦନର ୧୮% ଅଂଶ ହାସଲ କରିଥିଲା ଏବଂ ୨୦୨୫ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ୩୨%କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି କାଉଣ୍ଟରପଏଣ୍ଟ ରିସର୍ଚ୍ଚ ଅନୁମାନ କରିଛି। 

ଆପଲ୍ ୨୦୨୫ ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ଭାରତରେ $୨୨ ବିଲିୟନ ମୂଲ୍ୟର ଆଇଫୋନ ଉତ୍ପାଦନ କରିଛି, ଯାହା ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ୬୦% ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ଆପଲ୍ ଆମେରିକାରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ୬୦ ନିୟୁତ ଆଇଫୋନ୍‌କୁ ୨୦୨୬ ସୁଦ୍ଧା ଭାରତରୁ ଆମଦାନୀ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି।

ଟ୍ରମ୍ପ ଆପଲ୍‌ର ସିଇଓ ଟିମ୍ କୁକଙ୍କୁ ଭାରତରେ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ନିର୍ମାଣ ବନ୍ଦ କରି ଆମେରିକାରେ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ କହିଥିଲେ। କିନ୍ତୁ ଫକ୍ସକନ୍ ଏହି ନିବେଶ ଜାରି ରଖିଛି, ଯାହା ଭାରତର ‘ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ’ ଉଦ୍ୟମକୁ ଆହୁରି ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରୁଛି। 

ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରୋଡକ୍ସନ ଲିଙ୍କଡ୍ ଇନସେଣ୍ଟିଭ୍ (PLI) ଯୋଜନା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମର୍ଥନ ଏହି ବିସ୍ତାରରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନେଉଛି।

ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଫକ୍ସକନ୍ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ HCL ଗ୍ରୁପ ସହିତ ଏକ $୪୩୩ ମିଲିୟନର ସେମିକଣ୍ଡକ୍ଟର ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁରୀ ପାଇଛି, ଯାହା ୨୦୨୭ ସୁଦ୍ଧା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବ। ଏହି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ମାସିକ ୨୦,୦୦୦ ଓ୍ୱେଫର ଓ ୩୬ ମିଲିୟନ ଡିସପ୍ଲେ ଡ୍ରାଇଭର ଚିପ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରିବ।

ବିଶ୍ୱ ଆର୍ଥିକ ସେବା ସଂସ୍ଥା ମୋର୍ଗାନ ଷ୍ଟାନଲେ ବୁଧବାର ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ପାଇଁ ଏହାର ବୃଦ୍ଧି ପୂର୍ବାନୁମାନକୁ ସାମାନ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରି ୨୦୨୬ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ୬.୨ ପ୍ରତିଶତ (ପୂର୍ବରୁ ୬.୧%) ଏବଂ ୨୦୨୭ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ୬.୫ ପ୍ରତିଶତ (ପୂର୍ବରୁ ୬.୩%) ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିଛି।

“ଆମେ ଆମର ବୃଦ୍ଧି ପୂର୍ବାନୁମାନକୁ ୨୦୨୬ ପାଇଁ ୬.୨% (ପୂର୍ବରୁ ୬.୧%) ଏବଂ ୨୦୨୭ ପାଇଁ ୬.୫% (ପୂର୍ବରୁ ୬.୩%) ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ, ଯାହା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର-ଚୀନ ବାଣିଜ୍ୟ ଉତ୍ତେଜନା ହ୍ରାସ ହେବା ଦ୍ୱାରା ବାହ୍ୟ ଚାହିଦାର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣକୁ ମାର୍ଜିନରେ ଉନ୍ନତ କରୁଛି,” ମର୍ଗାନ ଷ୍ଟାନଲେଙ୍କ ରିପୋର୍ଟରେ କୁହାଯାଇଛି।

ଏହି ଆର୍ଥିକ ସେବା ସଂସ୍ଥା ଭାରତର ଜିଡିପି ବୃଦ୍ଧି ପୂର୍ବାନୁମାନର ଏହି ସଂଶୋଧନ ପଛରେ ଘରୋଇ ଅର୍ଥନୈତିକ ଶକ୍ତିକୁ କାରଣ ଭାବେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି। ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଅନିଶ୍ଚିତତା ମଧ୍ୟରେ ଘରୋଇ ଚାହିଦା ଭାରତର ବୃଦ୍ଧିର ମୁଖ୍ୟ ଚାଳକ ହେବ।

“ବାହ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଚାଲୁଥିବା ଅନିଶ୍ଚିତତା ମଧ୍ୟରେ ଘରୋଇ ଚାହିଦା ପ୍ରବୃତ୍ତି ଭାରତର ବୃଦ୍ଧି ଗତିର ମୁଖ୍ୟ ଚାଳକ ହେବ,” ମୋର୍ଗାନ ଷ୍ଟାନଲେ ଯୋଗ କରିଛନ୍ତି।

ସଂସ୍ଥାଟି ଆହୁରି କହିଛି ଯେ, ସରକାରଙ୍କ ନୀତିଗତ ସମର୍ଥନ ଜାରି ରହିବ ଏବଂ ଏହା ଘରୋଇ ଚାହିଦା ଏବଂ ବୃଦ୍ଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବ।

“ନୀତିଗତ ସମର୍ଥନ ସହଜ ମୁଦ୍ରା ନୀତି ମାଧ୍ୟମରେ ଜାରି ରହିବ, ଯେତେବେଳେ ଆର୍ଥିକ ନୀତି ମୂଳଧନ ବ୍ୟୟ (କ୍ୟାପେକ୍ସ)କୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେବ। ମାକ୍ରୋ ସ୍ଥିରତା ଦୃଢ଼ ବଫର ସହ ଆରାମଦାୟକ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହିବ,” ରିପୋର୍ଟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି।

ବ୍ରୋକିଂ ସଂସ୍ଥା ଆହୁରି କହିଛି ଯେ, ଘରୋଇ ଚାହିଦା ମଧ୍ୟରେ ଖରଚ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଧିକ ବ୍ୟାପକ ହେବ, ଯେଉଁଥିରେ ସହରୀ ଚାହିଦା ଉନ୍ନତି ହେବ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ଖରଚ ସ୍ତର ପୂର୍ବରୁ ଦୃଢ଼ ରହିଛି।

ବିନିଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଏହା ଯୋଗ କରିଛି ଯେ, ସାର୍ବଜନୀନ ଏବଂ ଗୃହସ୍ଥ ମୂଳଧନ ବ୍ୟୟ (କ୍ୟାପେକ୍ସ) ବୃଦ୍ଧିକୁ ଚାଳନା କରୁଛି, ଯେତେବେଳେ ଘରୋଇ କର୍ପୋରେଟ କ୍ୟାପେକ୍ସ ଧୀରେ ଧୀରେ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି।

ମୋର୍ଗାନ ଷ୍ଟାନଲେ ରିପୋର୍ଟରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ, ଘରୋଇ ଚାହିଦା ମଧ୍ୟରେ, ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଯେ ଖରଚ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଧିକ ବ୍ୟାପକ ହେବ, ଯେଉଁଥିରେ ସହରୀ ଚାହିଦା ଉନ୍ନତି ହେବ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ଖରଚ ସ୍ତର ପୂର୍ବରୁ ଦୃଢ଼ ରହିଛି।  

ବିନିଯୋଗ ମଧ୍ୟରେ, ଆମେ ସାର୍ବଜନୀନ ଏବଂ ଗୃହସ୍ଥ କ୍ୟାପେକ୍ସ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଚାଳନା କରୁଥିବା ଦେଖୁଛୁ, ଯେତେବେଳେ ଘରୋଇ କର୍ପୋରେଟ କ୍ୟାପେକ୍ସ ଧୀରେ ଧୀରେ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ହେବ ବୋଲି ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ।

ନୀତି କ୍ଷେତ୍ରରେ, ବ୍ରୋକରେଜ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଆକଳନ କରିଛନ୍ତି ଯେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଆରବିଆଇ) ବୃଦ୍ଧିରେ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ମୂଲ୍ୟବୃଦ୍ଧି ହାର ହେତୁ ଗଭୀର ସହଜ ଚକ୍ର ଜାରି ରଖିବ।

“ଆର୍ଥିକ ନୀତି କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଯେ ବଜେଟରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଏକୀକରଣ ପଥ ଆମର ମୌଳିକ ମାମଲାରେ ବଜାୟ ରହିବ, ଯେଉଁଥିରେ କ୍ୟାପେକ୍ସକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବ,” ମୋର୍ଗାନ ଷ୍ଟାନଲେ ଯୋଗ କରିଛନ୍ତି। 

ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଆରବିଆଇ) ୨୦୨୬ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ୬.୫ ପ୍ରତିଶତ ଜିଡିପି ବୃଦ୍ଧିର ପୂର୍ବାନୁମାନ କରିଛି।

ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ପାଇକାରୀ ଓ ଖୁଚୁରା ବଜାରରେ ବମ୍ପର ଫସଲ ଓ ହଠାତ୍ ଅତ୍ୟଧିକ ଯୋଗାଣ ଯୋଗୁଁ ପିଆଜର ଦର ତୀବ୍ର ଭାବେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି, ଯାହା ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଆଶ୍ୱସ୍ତି ଦେଇଥିବା ବେଳେ ଚାଷୀମାନେ ଆର୍ଥିକ ସଙ୍କଟରେ ପଡ଼ିଛନ୍ତି। 

ମୁମ୍ବାଇ ମେଟ୍ରୋପଲିଟାନ ଅଞ୍ଚଳର ମୁଖ୍ୟ ପିଆଜ ଯୋଗାଣକାରୀ ନବୀ ମୁମ୍ବାଇର ଭାଶି ଏପିଏମସିରେ ପାଇକାରୀ ଦର ଫେବୃଆରୀରେ ପ୍ରତି କିଲୋଗ୍ରାମ ୩୫-୪୦ ଟଙ୍କାରୁ ମେ’ରେ ମାତ୍ର ୭-୧୭ ଟଙ୍କାକୁ ଖସିଛି। 

ଖୁଚୁରା ବଜାରରେ ମଧ୍ୟ ସମାନ ପ୍ରବୃତ୍ତି ଦେଖାଯାଉଛି, ଦର ୪୫ ଟଙ୍କା/କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ୨୫-୩୦ ଟଙ୍କା/କିଲୋଗ୍ରାମକୁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

କେତେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଗ୍ରାହକମାନେ ମାତ୍ର ୭ ଟଙ୍କା/କିଲୋଗ୍ରାମରେ ପିଆଜ କିଣୁଛନ୍ତି। 

ତେବେ, ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ କେତେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଛୋଟ ଖୁଚୁରା ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଦରର ଅସ୍ପଷ୍ଟତାର ସୁଯୋଗ ନେଇ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟ ନେଉଛନ୍ତି। 

ଖୁଚୁରା ବ୍ୟବସାୟୀ ମନୋହର ଟୋଟଲାନୀଙ୍କ ମତରେ, ଦର ଆହୁରି ହ୍ରାସ ପାଇପାରେ। “ଯୋଗାଣ ନିରନ୍ତର ଜାରି ରହିଛି, କିନ୍ତୁ ଚାହିଦା ଏହା ସହ ତାଳ ମିଳାଇ ପାରିନାହିଁ,” ସେ କହିଛନ୍ତି। 

ଏହି ସଙ୍କଟର ମୂଳ ଗତ ବର୍ଷର ଅନୁକୂଳ ଲାଭରେ ରହିଛି। “୨୦୨୪ରେ ଚାଷୀମାନେ ପିଆଜ ପାଇଁ ଭଲ ଦର ପାଇଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ଋତୁରେ ଲାଭର ଆଶାରେ ଚାଷ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲେ,” ଭାଶି ଏପିଏମସିର ପାଇକାରୀ ବ୍ୟବସାୟୀ ଅଶୋକ କାର୍ପେ କହିଛନ୍ତି। 

କିନ୍ତୁ ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରାୟ ଦୁଇଗୁଣ ହୋଇଛି। ସାଧାରଣତଃ ଆମେ ଦୈନିକ ୯୦ରୁ ୧୦୦ ଟ୍ରକ ଦେଖୁ, କିନ୍ତୁ ଏବେ ପ୍ରତିଦିନ ୧୭୦ରୁ ଅଧିକ ଟ୍ରକ ପିଆଜ ନେଇ ଆସୁଛି।

ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଗ୍ରାମୀଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅସମୟରେ ବର୍ଷା ସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ଖରାପ କରିଛି, ଯାହା ସଂରକ୍ଷିତ ପିଆଜକୁ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ କରିଛି ଏବଂ ଚାଷୀମାନେ ଏକାଥରେ ସେମାନଙ୍କ ଷ୍ଟକ ବଜାରକୁ ପଠାଇବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଛନ୍ତି। ଅଧିକାଂଶ ପିଆଜ ନାସିକ, ଅହମ୍ମଦନଗର, ସାଙ୍ଗମନେର ଏବଂ ପୁଣେରୁ ଆସୁଛି।

ବଜାରକୁ ସ୍ଥିର କରିବା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏପ୍ରିଲରେ ପିଆଜ ଉପରେ ୨୦% ରପ୍ତାନୀ ଶୁଳ୍କ ଉଠାଇ ନେଇଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଚାଷୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଦର ହ୍ରାସକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ବହୁତ ବିଳମ୍ବରେ ଆସିଛି। 

ଇନପୁଟ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଲାଭର ଅଭାବ ହେତୁ ଅନେକେ ଏବେ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ଦର ହ୍ରାସ ପିଆଜ ଚାଷ ଅଞ୍ଚଳରେ ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ।

ଗୁଗଲ ଭିଓ ୩ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଛି, ଏକ ଉନ୍ନତ ଏଆଇ-ଚାଳିତ ଭିଡିଓ ସୃଷ୍ଟି ଉପକରଣ ଯାହା କେବଳ ଦୃଶ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରୁନାହିଁ ବରଂ ଅଡିଓକୁ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଭାବେ ସଂଯୋଜନ କରୁଛି। 

ଓପନଏଆଇ’ର ସୋରା ପରି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ ପ୍ଲାଟଫର୍ମଗୁଡ଼ିକ ତୁଳନାରେ, ଭିଓ ୩ ନିଜକୁ ଭିଡିଓରେ ସିଧାସଳଖ ଅଡିଓ ସଂଯୋଜନ କରିବାର କ୍ଷମତା ସହିତ ଅଲଗା କରିଛି। 

ଗୁଗଲ ଅନୁସାରେ, ଏହି ଉପକରଣ ବିଭିନ୍ନ ଶବ୍ଦ ଉତ୍ପନ୍ନ କରିପାରେ—ଯେପରି ଚରିତ୍ରଙ୍କ ସଂଳାପ ଏବଂ ପଶୁମାନଙ୍କର ଶବ୍ଦ—ଯାହା ଏଆଇ-ଜନିତ ବିଷୟବସ୍ତୁର ବାସ୍ତବତା ଏବଂ କାହାଣୀ କହିବାର କ୍ଷମତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରେ।

Veo 3 ଉନ୍ମୋଚନ: ଉନ୍ନତ ଅଡିଓ-ଭିଜୁଆଲ ଏଆଇ କ୍ଷମତା:

ଗୁଗଲ ଭିଓ ୩ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛି, ଏକ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଭିଡିଓ ଜେନେରେସନ ଉପକରଣ ଯାହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ବାସ୍ତବିକ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ଶବ୍ଦ, ଶବ୍ଦ ପ୍ରଭାବ ଏବଂ ଏହା ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ଦୃଶ୍ୟ ସହିତ ସମନ୍ୱିତ କଥିତ ସଂଳାପ ଉତ୍ପନ୍ନ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ। 

ଏହା ଏଆଇ-ଚାଳିତ ଭିଡିଓ ଉତ୍ପାଦନରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଗ୍ରଗତି ଚିହ୍ନିତ କରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଦୃଶ୍ୟ ଏବଂ ଅଡିଓ ଏକତ୍ରିତ ଭାବେ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ରୂପେ ବିକଶିତ ହୁଏ।

Veo 3 ସୁବିଧା ଏବଂ ଉପଲବ୍ଧତା:

ମଙ୍ଗଳବାରଠାରୁ, Veo 3 ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଜେମିନୀ ଆପ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ। ତଥାପି, ଏହାର ପ୍ରବେଶ କେବଳ ପ୍ରିମିୟମ ଏଆଇ ଅଲଟ୍ରା ପ୍ଲାନର ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପାଇଁ ସୀମିତ, ଯାହାର ମାସିକ ମୂଲ୍ୟ ୨୪୯.୯୯ ଡଲାର। 

ଜେମିନୀ ବ୍ୟତୀତ, Veo 3 ଗୁଗଲର ବ୍ୟବସାୟ-କେନ୍ଦ୍ରିତ ଭର୍ଟେକ୍ସ ଏଆଇ ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ମଧ୍ୟ ସଂଯୋଜନ ହେବ, ଯାହା ବ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ ପେସାଦାର ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରେ।

Veo 3’ର ପ୍ରମୁଖ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ:

Veo 3 କେବଳ ଶବ୍ଦ ଯୋଗ କରିବା ଠାରୁ ଅଧିକ—ଏହା ତା’ର ପୂର୍ବବର୍ତୀ Veo 2 ତୁଳନାରେ ଭିଡିଓ ଗୁଣବତ୍ତାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉନ୍ନତି ଆଣିଛି। ଏହି ଉନ୍ନତିଗୁଡ଼ିକ ଦୃଶ୍ୟମାନ ବାସ୍ତବତା, ଗତି, ଏବଂ ଅଧିକ ସଠିକ ଲିପସିଙ୍ଗରେ ବିଶେଷ ଭାବେ ବିକାଶ କରିଛି। ଏହି ଉପକରଣ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ପରିବେଶଗତ ଶବ୍ଦ ପୁନଃସୃଷ୍ଟି କରିବା ହେଉ ବା ଚରିତ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜୀବନ୍ତ ସଂଳାପ ରଚନା କରିବା ହେଉ, Veo 3 ବାସ୍ତବ ଜଗତର ପରିବେଶ ଏବଂ ସିନେମାଟିକ କାହାଣୀ କହିବାରେ ଗଭୀର ବୁଝାମଣା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରେ। 

ଏହା ଅଧିକ ଦୀର୍ଘ ଏବଂ ବିସ୍ତୃତ ପ୍ରମ୍ପଟଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରିପାରେ, ଏକ ସୁସଙ୍ଗତ ଏବଂ ଗଠନମୂଳକ କାହାଣୀ ଅନୁସରଣ କରୁଥିବା ଭିଡିଓ କ୍ଲିପ ଉତ୍ପାଦନ କରେ। ଏହା ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଜଟିଳ କାହାଣୀ ବିକାଶ ପାଇଁ ଅଧିକ ସ୍ୱାଧୀନତା ପ୍ରଦାନ କରେ।

ଗୁଗଲ ମଧ୍ୟ ତା’ର Veo 2 ଭିଡିଓ ଜେନେରେସନ ଉପକରଣକୁ ଉନ୍ନତ କରିଛି, ଏକ ନୂଆ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରି ଯାହା ବ୍ୟବହାରକାରୀମାନଙ୍କୁ ସରଳ ଟେକ୍ସଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ବ୍ୟବହାର କରି ଭିଡିଓ ମଧ୍ୟରେ ବସ୍ତୁ ଯୋଗ କିମ୍ବା ମେଟାଇବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଇଛି। 

ଏହା ସହିତ, କମ୍ପାନୀ ତା’ର ଲିରିଆ ୨ ସଙ୍ଗୀତ-ଜେନେରେସନ ମଡେଲକୁ ୟୁଟ୍ୟୁବ ସର୍ଟସ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ମାଧ୍ୟମରେ କଣ୍ଟେଣ୍ଟ ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏବଂ ଭର୍ଟେକ୍ସ ଏଆଇ ସିଷ୍ଟମ ମାଧ୍ୟମରେ ବ୍ୟବସାୟୀ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇଛି।

ଜାତିସଂଘର ଏକ ସଦ୍ୟତମ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତି ଏକ “ସଙ୍କଟପୂର୍ଣ୍ଣ ମୁହୂର୍ତ୍ତ”ରେ ରହିଥିବା ବେଳେ ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧିଶୀଳ ବୃହତ ଅର୍ଥନୀତି ଭାବେ ନିଜର ସ୍ଥାନ ଦୃଢ଼ କରିଛି। 

ଜାତିସଂଘର ମିଡ-ଇୟର ଅପଡେଟ୍ ରିପୋର୍ଟ ‘ଓ୍ୱାର୍ଲ୍ଡ ଇକୋନୋମିକ ସିଚୁଏସନ ଆଣ୍ଡ ପ୍ରୋସପେକ୍ଟସ (WESP)’ ଅନୁସାରେ, ୨୦୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି ୬.୩% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ୨୦୨୬ରେ କିଛି ଅଧିକ ହୋଇ ୬.୪% ହେବ। 

ଏହି ଅନୁମାନ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୨୫ରେ କରାଯାଇଥିବା ୬.୬% ଅନୁମାନ ତୁଳନାରେ ୦.୩% କମ ହେଲେ ମଧ୍ୟ, ବିଶ୍ୱର ଅନ୍ୟ ବୃହତ ଅର୍ଥନୀତିଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଭାରତର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ରହିଛି।

ଜାତିସଂଘର ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ, ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତି ୨୦୨୫ରେ ୨.୪% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ, ଯାହା ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରୁଛି। ବଢ଼ୁଥିବା ବାଣିଜ୍ୟ ଉତ୍ତେଜନା, ନୀତିଗତ ଅନିଶ୍ଚିତତା ଏବଂ ଜିଓପୋଲିଟିକାଲ ସଂଘର୍ଷ ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତିର ଆଗାମୀ ଦିନଗୁଡ଼ିକୁ ଅଧିକ ଜଟିଳ କରିପାରେ। 

ଜାତିସଂଘର ଅର୍ଥନୈତିକ ବିଶ୍ଲେଷଣ ଓ ନୀତି ବିଭାଗର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶାନ୍ତନୁ ମୁଖାର୍ଜୀ କହିଛନ୍ତି, “ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତି ଏକ ନାର୍ଭସ ସମୟରେ ଅଛି। ଜାନୁଆରୀରେ ଆମେ ଦୁଇ ବର୍ଷର ସ୍ଥିର କିନ୍ତୁ ସାମାନ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିର ଆଶା କରୁଥିଲୁ, କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ସମ୍ଭାବନାଗୁଡ଼ିକ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।”

ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଅନ୍ୟ ବୃହତ ଅର୍ଥନୀତିଙ୍କ ବୃଦ୍ଧି ହାର ଭାରତ ତୁଳନାରେ ବହୁତ କମ ରହିଛି। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଚୀନର ଅର୍ଥନୀତି ୨୦୨୫ରେ ୪.୬% ଏବଂ ଆମେରିକା ୧.୬% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଇଛି। 

ଜର୍ମାନୀରେ ଋଣାତ୍ମକ ବୃଦ୍ଧି (-୦.୧%) ଏବଂ ଜାପାନରେ ୦.୭% ବୃଦ୍ଧି ଆଶା କରାଯାଉଛି। ଇଉରୋପୀୟ ସଂଘର ମୋଟ ବୃଦ୍ଧି ହାର ୧% ରହିବ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି।

ଜାତିସଂଘର ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ, ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ବୃଦ୍ଧି ମୁଖ୍ୟତଃ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଘରୋଇ ଉପଭୋଗ, ସରକାରୀ ବିନିଯୋଗ ଏବଂ ସେବା ରପ୍ତାନି ଦ୍ୱାରା ଚାଳିତ ହେଉଛି। 

ଫାର୍ମାସ୍ୟୁଟିକାଲ୍ସ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଭଳି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପଣ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ରପ୍ତାନି ବୃଦ୍ଧି ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତିକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରୁଛି। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିସ୍ତାର ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ଗତିଶୀଳତାକୁ ଆଗେଇ ନେଉଛି।

ଭାରତର ଅବକାଶଗତ ବିକାଶ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଛି। 

ଭାରତମାଳା ପରିଯୋଜନା, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଗତି ଶକ୍ତି ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଭଳି ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ ଦେଶର ସଂଯୋଗିକତା ଏବଂ ଲଜିଷ୍ଟିକ୍ସ ଦକ୍ଷତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛି, ଯାହା ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ଉତ୍ପାଦନକ୍ଷମତାକୁ ବଢ଼ାଇଛି। 

ଏହା ସହିତ, ବିଦେଶୀ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିନିଯୋଗ (FDI) ଆକର୍ଷଣ କରିବା ଏବଂ ରପ୍ତାନି ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ନୀତି ଭାରତକୁ ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଖେଳାଳି ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କରିଛି।

ଯଦିଓ ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରଶଂସନୀୟ, ରିପୋର୍ଟ କେତେକ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜକୁ ମଧ୍ୟ ଉଜାଗର କରିଛି। 

ରୋଜଗାର ସ୍ଥିତି ସ୍ଥିର ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ, ଲିଙ୍ଗ-ଆଧାରିତ ଅସମାନତା ଏବଂ ଶ୍ରମଶକ୍ତି ଅଂଶଗ୍ରହଣ ହାରରେ ଅଭାବ ଏକ ବଡ଼ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ। 

ଭାରତର ମୋଟ ଶ୍ରମଶକ୍ତି ଅଂଶଗ୍ରହଣ ହାର ୨୦୨୪ରେ ୪୯.୬% ଏବଂ ମହିଳା ଶ୍ରମଶକ୍ତି ଅଂଶଗ୍ରହଣ ହାର ୨୪.୧% ରହିଛି, ଯାହା ଅନ୍ୟ ସମକକ୍ଷ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ତୁଳନାରେ ସର୍ବନିମ୍ନ। ଏହା ସୂଚାଇଛି ଯେ ଅଧିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିମୂଳକ ଶ୍ରମବଜାର ନୀତିର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଜାତିସଂଘ ରିପୋର୍ଟ ଭାରତ ପାଇଁ କେତେକ ସମ୍ଭାବନାକୁ ମଧ୍ୟ ଚିହ୍ନଟ କରିଛି। 

ଶକ୍ତି ସଂକ୍ରମଣ ପାଇଁ ଲିଥିୟମ, କୋବାଲ୍ଟ ଏବଂ ରେୟାର ଆର୍ଥ ଏଲିମେଣ୍ଟସ ଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥର ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ, ବିଶେଷକରି ଭାରତ ପାଇଁ ନୂଆ ଅର୍ଥନୈତିକ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ। 

ତେବେ, ଏହାର ସ୍ଥାୟୀ ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ନିରାପଦ ଶ୍ରମ ଅଭ୍ୟାସ ପାଇଁ ଦୃଢ଼ ନୀତି ଆବଶ୍ୟକ ବୋଲି ଜାତିସଂଘ ସୂଚନା ଦେଇଛି।

ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମୁଦ୍ରା ନିଧି (IMF) ଏବଂ ଓ୍ୱାର୍ଲ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କ ଭଳି ଅନ୍ୟ ବୃହତ ବହୁପାକ୍ଷିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଗ୍ରଗତିକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି। 

IMF ଅନୁଯାୟୀ, ଭାରତ ୨୦୨୪ରେ ୭% ଏବଂ ୨୦୨୫ରେ ୬.୫% ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ, ଯାହା ଦେଶକୁ ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ବିଶ୍ୱର ତୃତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଅର୍ଥନୀତି ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କରିବ। 

ଏହା ସହିତ, ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମୁଦ୍ରା କୋଷର ‘ଓ୍ୱାର୍ଲ୍ଡ ଇକୋନୋମିକ ଆଉଟଲୁକ’ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ, ଭାରତ ୨୦୨୫ ମଧ୍ୟରେ ଜାପାନକୁ ପଛରେ ପକାଇ ବିଶ୍ୱର ଚତୁର୍ଥ ବୃହତ୍ତମ ଅର୍ଥନୀତି ହେବ ଏବଂ ୨୦୨୭ ସୁଦ୍ଧା ଜର୍ମାନୀକୁ ଅତିକ୍ରମ କରି ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିବ।

ଭାରତର ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଗ୍ରଗତିକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଛି। ଡିଜିଟାଲ ଅବକାଶଗତ ଉନ୍ନୟନ, ଜାତୀୟ ଲଜିଷ୍ଟିକ୍ସ ନୀତି ଏବଂ ‘ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ’ ଭଳି ଉଦ୍ୟମଗୁଡ଼ିକ ଭାରତର ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ପ୍ରତିଯୋଗିତାକୁ ବଢ଼ାଇଛି। 

ତଥାପି, ଉଚ୍ଚ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଅଣ-ଶୁଳ୍କ ବାଧାଗୁଡ଼ିକ ଦେଶର ବାଣିଜ୍ୟ ସମ୍ଭାବନାକୁ ସୀମିତ କରିପାରେ ବୋଲି ବିଶ୍ୱବ୍ୟାଙ୍କ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛି।

ଭାରତରେ ସ୍କଚ୍ ହ୍ୱିସ୍କି ପ୍ରେମୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆନନ୍ଦଦାୟକ ଖବର ରହିଛି, କାରଣ ଭାରତ ସରକାର ଏହି ଜନପ୍ରିୟ ମଦ ଉପରେ ଲାଗୁ ଥିବା ଉଚ୍ଚ ଆମଦାନୀ ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି। 

ସମ୍ପ୍ରତି ସମାପ୍ତ ହୋଇଥିବା ଭାରତ-ବ୍ରିଟେନ ମୁକ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟ ଚୁକ୍ତି (ଏଫଟିଏ)ର ଅଂଶ ସ୍ୱରୂପ, ସ୍କଚ୍ ହ୍ୱିସ୍କି ଉପରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ୧୫୦% ଆମଦାନୀ ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ କରାଯିବ। 

ଏହି ଚୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ପରେ, ଶୁଳ୍କ ୭୫%କୁ ହ୍ରାସ ପାଇବ ଏବଂ ଆଗାମୀ ଦଶ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ଧୀରେ ଧୀରେ ୪୦%କୁ ଖସିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ଏହି ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ ଭାରତୀୟ ଗ୍ରାହକଙ୍କର ଏକ ବୃହତ୍ତର ବର୍ଗ ପାଇଁ ପ୍ରିମିୟମ ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଶ୍ରେଣୀର ସ୍କଚ୍ ହ୍ୱିସ୍କିକୁ ସୁଲଭ କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ସାଧାରଣତଃ ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର ଏକ ବୋତଲ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ ପରେ ୩,୫୦୦ ରୁ ୪,୦୦୦ ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟରେ ମୂଲ୍ୟରେ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରେ, ଏବଂ ଶୁଳ୍କ ଆହୁରି ହ୍ରାସ ପାଇଲେ ସ୍ଥାନୀୟ କର ଏବଂ ବିତରକଙ୍କ ମାର୍ଜିନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ଆହୁରି କମିପାରେ।

ସ୍କଚ୍ ହ୍ୱିସ୍କି ଆସୋସିଏସନର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ମାର୍କ କେଣ୍ଟ ଏହି ଏଫଟିଏକୁ “ଏକ ପିଢ଼ିରେ ଥରେ ହେଉଥିବା ଚୁକ୍ତି” ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି। 

ସେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି, “ସ୍କଚ୍ ହ୍ୱିସ୍କି ଉପରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ୧୫୦% ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ରୂପାନ୍ତରକାରୀ ହେବ ଏବଂ ଆଗାମୀ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତକୁ ସ୍କଚ୍ ହ୍ୱିସ୍କି ରପ୍ତାନୀ ୧ ବିଲିୟନ ପାଉଣ୍ଡ ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି, ଯାହା ବ୍ରିଟେନରେ ୧,୨୦୦ ନୂଆ ଚାକିରୀ ସୃଷ୍ଟି କରିବ।”

ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଏବଂ ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୀର ଷ୍ଟାର୍ମର ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଏଫଟିଏ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ୨୦୩୦ ସୁଦ୍ଧା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟକୁ ୧୦୦ ବିଲିୟନ ଡଲାରକୁ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଏକ ବ୍ୟାପକ ବାଣିଜ୍ୟ ରଣନୀତିକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରୁଛି। 

ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟର ଅଧିକାରୀମାନେ ଅନୁମାନ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ହ୍ୱିସ୍କି, କାର, କସମେଟିକ୍ସ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ଉପକରଣ ସମେତ ବ୍ରିଟିଶ ଉତ୍ପାଦ ଉପରେ ଭାରତୀୟ ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ ପ୍ରଥମ ବର୍ଷରେ ୪୦୦ ମିଲିୟନ ପାଉଣ୍ଡ ସଞ୍ଚୟ କରିବ, ଏବଂ ଆଗାମୀ ଦଶନ୍ଧି ମଧ୍ୟରେ ଏହି ପରିମାଣ ୯୦୦ ମିଲିୟନ ପାଉଣ୍ଡକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ।

ବ୍ରିଟିଶ ଅଧିକାରୀମାନେ ହ୍ୱିସ୍କି ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସକୁ ବ୍ରିଟେନ ପାଇଁ ଅନେକ “ସଫଳତା” ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଭାବେ ଦେଖୁଛନ୍ତି, ଏହି ଚୁକ୍ତି ବର୍ଷ ପରେ ବର୍ଷ ଧରି ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅର୍ଥନୈତିକ ଲାଭ ଏବଂ ଚାକିରୀ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରଦାନ କରିବ ବୋଲି ସେମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଛନ୍ତି।

ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ବହୁ ପ୍ରତୀକ୍ଷିତ ମୁକ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟ ଚୁକ୍ତି (FTA) ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି। ଯାହା ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ରଣନୀତିଗତ ସମ୍ପର୍କକୁ ଏକ ନୂଆ ଉଚ୍ଚତାକୁ ନେଇଯିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଏହି ଚୁକ୍ତିକୁ ଏକ “ଐତିହାସିକ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ” ବୋଲି ଅଭିହିତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଦୁଇ ଦେଶର ବ୍ୟାପକ ରଣନୀତିଗତ ଭାଗୀଦାରୀକୁ ଆହୁରି ଗଭୀର କରିବ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି।

ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଏକ୍ସରେ ଏକ ପୋଷ୍ଟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦି କହିଛନ୍ତି, “ଏହି ଚୁକ୍ତି ଉଭୟ ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତିରେ ବାଣିଜ୍ୟ, ନିବେଶ, ଅଭିବୃଦ୍ଧି, ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ନବସୃଜନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ।” 

ଏହି FTA ଦୀର୍ଘ ଦିନର ଆଲୋଚନା ଓ କୂଟନୈତିକ ପ୍ରୟାସର ଫଳାଫଳ, ଯାହା ଭାରତ ଓ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ନୂଆ ଦିଗନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କରିବ। ଏହା ଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ଦେଶର ବ୍ୟବସାୟୀ, ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ସାଧାରଣ ନାଗରିକମାନେ ଉପକୃତ ହେବେ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି।

ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ଦୀର୍ଘ ଦିନରୁ ମଜବୁତ ରହିଆସିଛି, କିନ୍ତୁ ଏହି ମୁକ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟ ଚୁକ୍ତି ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଶୁଳ୍କ ବାଧା ହ୍ରାସ କରି ବାଣିଜ୍ୟକୁ ଆହୁରି ସରଳ ଓ ସୁଗମ କରିବ। 

ଏହା ଭାରତୀୟ ରପ୍ତାନୀକାରୀମାନଙ୍କୁ ବ୍ରିଟିଶ ବଜାରରେ ଅଧିକ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବ ଏବଂ ବ୍ରିଟିଶ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ଭାରତରେ ନିବେଶ ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ। ବିଶେଷ କରି ପ୍ରଯୁକ୍ତି, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା, କୃଷି ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ନୂଆ ସମ୍ଭାବନା ସୃଷ୍ଟି କରିବ।

ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନା (ଗ୍ରାମୀଣ) ସହିତ ଜଡିତ ଏକ ଆଶ୍ୱସ୍ତି ଖବର ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି। ସରକାର ଯୋଗ୍ୟତା ସର୍ତ୍ତାବଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଥିବାରୁ ଏବେ ଅଧିକ ଲୋକ ଏହି ଯୋଜନାର ଲାଭ ଉଠାଇପାରିବେ। 

ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଯୋଜନାରେ ଆବେଦନ କରିବା ପାଇଁ ୧୩ଟି ସର୍ତ୍ତ ପୂରଣ କରିବା ଜରୁରୀ ଥିଲା, ଏବେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ୧୦କୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଏବେ ୧୩ଟି ବଦଳରେ କେବଳ ୧୦ଟି ସର୍ତ୍ତ ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ, ଯେଉଁଥିରେ ମାସିକ ଆୟ ସୀମା ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ରହିଛି।

ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନା-ଗ୍ରାମୀଣ ଅଧୀନରେ, ଘର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ। 

ପୂର୍ବରୁ ଯୋଗ୍ୟତା ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପାଇଁ ୧୩ଟି ପାରାମିଟର ଥିଲା, ଯାହାକୁ ଏବେ ୧୦କୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି। 

ପୂର୍ବରୁ ମାସିକ ଆୟ ସୀମା ୧୦,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଥିଲା, ଯାହାକୁ ଏବେ ୧୫,୦୦୦ ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି। 

ପୂର୍ବରୁ ଦୁଇଚକିଆ ଯାନ କିମ୍ବା ମାଛ ଧରିବା ଡଙ୍ଗା ଥିଲେ ଏହି ଯୋଜନାର ଲାଭ ମିଳିପାରୁ ନ ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏବେ ଏପରି ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ମଧ୍ୟ ଆବେଦନ କରିପାରିବେ।

ପାହାଡ଼ିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ୧.୩୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ସାଧାରଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ୧.୨୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଥିଲା। 

ଯେଉଁମାନେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସର୍ଭେ କରିନାହାନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶେଷ ତାରିଖ ମେ’୧୫ (ପୂର୍ବରୁ ଏହା ଏପ୍ରିଲ ୩୦ ଥିଲା) ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି।

ପୂର୍ବ ୧୩ ଟି ସର୍ତ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ ଏହି ୩ଟି ପ୍ରମୁଖ ସର୍ତ୍ତକୁ ହଟାଇ ଦିଆଯାଇଛି:

1. ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ସ୍କୁଟର, ବାଇକ କିମ୍ବା ଡଙ୍ଗା ଅଛି, ତେବେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏବେ ଯୋଗ୍ୟ।

2. ଗ୍ୟାସ ଚୁଲା ରଖିବା ଆଉ ଅଯୋଗ୍ୟତାର କାରଣ ନୁହେଁ।

3. ଏବେ ବିଦ୍ୟୁତ ସଂଯୋଗ ନ ଥିବା ମଧ୍ୟ ଏକ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ସର୍ତ୍ତ ନୁହେଁ।

ଏବେ ଏହି ୧୦ ଟି ସର୍ତ୍ତ ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ:

1. ମହିଳା ମୁଖ୍ୟ ପରିବାର

2. ପରିବାରରେ କୌଣସି ପ୍ରାପ୍ତବୟସ୍କ (୧୬-୫୯ ବର୍ଷ) ସଦସ୍ୟ ନାହାନ୍ତି।

3. କୌଣସି ସାକ୍ଷର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ବୟସ ୨୫ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ।

4. ପରିବାରରେ ଜଣେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଦସ୍ୟ କିମ୍ବା ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତି ରହିବା

5. କେବଳ ସାଧାରଣ ଶ୍ରମିକ ଉପରେ ର୍ନିଭର କରୁଥିବା ଭୂମିହୀନ ପରିବାର

6. ବାସହୀନ ପରିବାର କିମ୍ବା କେବଳ ଗୋଟିଏ କୋଠରୀରେ ରହୁଥିବା ପରିବାର

7. ଏସସି/ଏସଟି କିମ୍ବା ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପରିବାର

8. ଶୌଚାଳୟ ନାହିଁ

9. ଶିକ୍ଷା କିମ୍ବା ନିଯୁକ୍ତିର ଅଭାବ

10. ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାମାଜିକ-ଆର୍ଥିକ ଆବଶ୍ୟକତା

ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଅସହାୟ ଲୋକ ଏହି ଯୋଜନାର ଲାଭ ଉଠାଇପାରିବେ। 

ଯଦି ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ, ତେବେ ୧୫ ମଇ ପୂର୍ବରୁ ଆପଣଙ୍କର ଗୃହ ସର୍ଭେ କରନ୍ତୁ। 

ଏହି ସର୍ଭେର ଶେଷ ତାରିଖ ପୂର୍ବରୁ ୩୦ ଏପ୍ରିଲ ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏବେ ଏହାକୁ ୧୫ ଦିନ ପାଇଁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି।

ଘରୋଇ ଚାକିରି କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ EPF ଏକ ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ ଯୋଜନା। ଏହା ଅବସର ପରେ ବହୁତ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ଇପିଏଫ୍‌ରେ ଜମା ହୋଇଥିବା ଟଙ୍କା ଉପରେ ଟିକସ ଛାଡ଼ ଏବଂ ଭଲ ସୁଧ ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇଥାଏ। 

ଏଭଳି ସ୍ଥିତିରେ ଯଦି କେହି ନିକଟରେ ଚାକିରି ବଦଳାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କର ପୁରୁଣା EPF ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ନୂତନ କମ୍ପାନୀକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିନାହାନ୍ତି, ତେବେ ମନରେ ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସୁଥାଇପାରେ। ଯେମିତିକି ପୁରୁଣା EPF ଆକାଉଣ୍ଟରେ ସୁଧ ମିଳିବ କି ନାହିଁ, ତେଣୁ ଜାଣି ରଖନ୍ତୁ…

ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଚାକିରି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କର EPF ଆକାଉଣ୍ଟ ସ୍ବୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ନୂତନ କମ୍ପାନୀକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୁଏ ନାହିଁ। ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ EPFO ସଦସ୍ୟ ସେବା ପୋର୍ଟରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ପଡିଥାଏ। 

ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ଏହା ନ କରିଛନ୍ତି, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣଙ୍କର ଟଙ୍କା ପୁରୁଣା EPF ଆକାଉଣ୍ଟରେ ରହିବ। ଆପଣଙ୍କର UAN ନମ୍ବର ସମାନ ରହିଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଆକାଉଣ୍ଟ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୁଏ ନାହିଁ। 

କିନ୍ତୁ କିଛି ଲୋକଙ୍କ ମନରେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ମଧ୍ୟ ଆସେ ଯେ EPF ଆକାଉଣ୍ଟ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ନହେଲେ ମଧ୍ୟ ସୁଧ ମିଳିବ କି?

EPFO ନିୟମ ଅନୁସାରେ, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର EPF ଆକାଉଣ୍ଟ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଥାଏ, ତେବେ ଏହା ୩୬ ମାସ ଅର୍ଥାତ ୩ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସୁଧ ଦେଇଥାଏ। ଏହି ସୁଧ ଶେଷ EPF ଅବଦାନରୁ ଗଣନା କରାଯାଏ। 

ଯଦି ୩୬ ମାସ ପାଇଁ କୌଣସି ଅବଦାନ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀ ଆଉ ଚାକିରି କରୁନାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ଅବସର ନେଇଛନ୍ତି, ତେବେ ଆକାଉଣ୍ଟଟି ନିଷ୍କ୍ରିୟ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ଏଥିରେ ସୁଧ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ। 

ଯଦି ଆପଣ ଚାକିରି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପରେ ଆପଣଙ୍କର EPF ଆକାଉଣ୍ଟ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିନାହାନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ପୁରୁଣା ଆକାଉଣ୍ଟ ଉପରେ କେବଳ ତିନି ବର୍ଷ ପାଇଁ ସୁଧ ମିଳିବ। ଏହା ପରେ ସୁଧ ଦେବା ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ। 

ଏହାଦ୍ୱାରା କ୍ଷତି ହେବ। କାରଣ ୨୦୨୪-୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ, EPFO ୮.୨୫ ପ୍ରତିଶତ ସୁଧ ହାରକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି।

ଭିଡିଓ ସେୟାରିଂ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ YouTube ଭାରତୀୟ କଣ୍ଟେଣ୍ଟ କ୍ରିଏଟର, କଳାକାର ଏବଂ ମିଡିଆ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କର ବିକାଶକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ପାଇଁ ୮୫୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନିବେଶ ଯୋଜନା କରିଛି। 

YouTube ର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀ (ସିଇଓ) ନୀଲ ମୋହନ ଗୁରୁବାର ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି। ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଗତ ତିନି ବର୍ଷରେ YouTube ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ନିର୍ମାତା, କଳାକାର ଏବଂ ମିଡିଆ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ୨୧,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଦାନ କରିଛି।

ଗତ ବର୍ଷ ଭାରତରେ ନିର୍ମିତ ଭିଡିଓ କଣ୍ଟେଣ୍ଟକୁ ବିଦେଶୀ ଦର୍ଶକମାନେ ୪୫ ବିଲିୟନ ଘଣ୍ଟା ଦେଖିଛନ୍ତି। 

ମୋହନ ଏକାନ୍ତେ ବିଶ୍ୱ ଦୃଶ୍ୟ ଶ୍ରାବ୍ୟ ଏବଂ ମନୋରଞ୍ଜନ ଶିଖର ସମ୍ମେଳନ (WAVES) ର ଉଦଘାଟନ ଦିବସରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ଅଧିବେଶନରେ କହିଛନ୍ତି, “ଆଗାମୀ ଦୁଇ ବର୍ଷରେ YouTube ଭାରତୀୟ ନିର୍ମାତା, କଳାକାର ଏବଂ ମିଡିଆ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କର ବିକାଶକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ପାଇଁ ୮୫୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନିବେଶ କରିବ।”

ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତୀୟ ‘କଣ୍ଟେଣ୍ଟ କ୍ରିଏଟର’ମାନେ ଏହାର ଉଦାହରଣ ଯେ ଭାରତରେ କ’ଣ ବିଶେଷ ଏବଂ ସେମାନେ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଣରେ ଥିବା ଦର୍ଶକଙ୍କ ସହ ଇତିହାସ, ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ଉତ୍ସାହକୁ ସେୟାର କରିବାର କ୍ଷମତା ରଖନ୍ତି। 

ସେ ଆହୁରି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଦୂରଦର୍ଶୀ ନେତୃତ୍ୱ ଭାରତକୁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ନିର୍ମାତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଲୋକସ୍ତମ୍ଭ କରିଛି, ଯାହା ତାଙ୍କର ନିଜସ୍ୱ ଅସାଧାରଣ ଡିଜିଟାଲ ଉପସ୍ଥିତିରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ।

ମୋହନ କହିଛନ୍ତି, “ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ YouTube ରେ ୨.୫ କୋଟିରୁ ଅଧିକ ସବସ୍କ୍ରାଇବର ସହିତ ବିଶ୍ୱର ଅନ୍ୟ ଯେକୌଣସି ସରକାର ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ତୁଳନାରେ ସର୍ବାଧିକ YouTube ଫଲୋଇଂ ରଖିଛନ୍ତି।” 

ସେ ଭାରତକୁ ‘ସୃଜନଶୀଳ ଦେଶ’ ବୋଲି ଅଭିହିତ କରି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଗତ ବର୍ଷ ଦେଶର ୧୦ କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଚ୍ୟାନେଲ YouTube ରେ କଣ୍ଟେଣ୍ଟ ଅପଲୋଡ କରିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରୁ ୧୫,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ଚ୍ୟାନେଲର ସବସ୍କ୍ରାଇବର ୧୦ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଥିଲେ।

ମୋହନ କହିଛନ୍ତି, “ଏହା କିଛି ମାସ ପୂର୍ବେ ୧୧,୦୦୦ ଚ୍ୟାନେଲ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ। YouTube ଏହି ନିର୍ମାତାମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ଅସଂଖ୍ୟ ଲୋକଙ୍କୁ କେବଳ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ସାହକୁ ବିଶ୍ୱ ସହ ସେୟାର କରିବାରେ ସକ୍ଷମ କରିନାହିଁ, ବରଂ ନିଷ୍ଠାବାନ ପ୍ରଶଂସକ ଏବଂ ସଫଳ ବ୍ୟବସାୟ ଗଢ଼ିବାରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟତା କରିଛି।”

ସେ ଆହୁରି କହିଛନ୍ତି, “ଗତ ତିନି ବର୍ଷରେ ଆମେ ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ନିର୍ମାତା, କଳାକାର ଏବଂ ମିଡିଆ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ୨୧,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ।” 

ମୋହନ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନର ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ସ୍ଥାନର ଦର୍ଶକଙ୍କ ସହ ସଂଯୋଗ କରିବାର କ୍ଷମତା YouTube କୁ ସାଂସ୍କୃତିକ ରପ୍ତାନୀର ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଇଞ୍ଜିନ କରିଛି, ଏବଂ ବହୁତ କମ ଦେଶ ଏହାର ଭାରତ ପରି ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଉପଯୋଗ କରିଛନ୍ତି।

୨୦୨୫ ମସିହା ଜୁନ ୧୬ ରୁ, ୟୁପିଆଇ ଟ୍ରାନଜାକସନ ଆହୁରି ସହଜ ହେବାକୁ ଯାଉଛି। 

ନ୍ୟାସନାଲ ପେମେଣ୍ଟସ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଏନପିସିଆଇ) ଘୋଷଣା କରିଛି ଯେ ବିଭିନ୍ନ ୟୁପିଆଇ ସେବାଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସମୟ ହ୍ରାସ କରାଯିବ। ଏହି ପଦକ୍ଷେପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଏକ ସୁଗମ ଏବଂ ତୁରନ୍ତ ପେମେଣ୍ଟ ଅଭିଜ୍ଞତା ପ୍ରଦାନ କରିବା।

କ’ଣ ବଦଳୁଛି? 

ଏନପିସିଆଇ ତା’ର ଏପ୍ରିଲ ୨୬ ତାରିଖର ସର୍କୁଲାରରେ କହିଛି ଯେ ୨୦୨୫ ମସିହା ଜୁନ ୧୬ ରୁ, ୟୁପିଆଇ ଉପଭୋକ୍ତାମାନେ ଟ୍ରାନଜାକସନର ସ୍ଥିତି ଯାଞ୍ଚ କରିବା କିମ୍ବା ପେମେଣ୍ଟ ଫେରାଇବା ସମୟରେ ତୁରନ୍ତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଆଶା କରିପାରିବେ। 

ଟ୍ରାନଜାକସନ ସ୍ଥିତି ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସମୟକୁ ୩୦ ସେକେଣ୍ଡରୁ କମାଇ ୧୦ ସେକେଣ୍ଡ କରାଯାଇଛି।

ସେହିପରି, ଯଦି କେହି ଏକ ୟୁପିଆଇ ପେମେଣ୍ଟ ଫେରାଇବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ସିଷ୍ଟମ ଏବେ ୩୦ ସେକେଣ୍ଡ ପରିବର୍ତ୍ତେ ୧୦ ସେକେଣ୍ଡରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରିବ। 

ଟଙ୍କା ପଠାଇବା କିମ୍ବା ଗ୍ରହଣ କରିବା (ରିକ୍ୱେଷ୍ଟ ପେ ଏବଂ ରେସପନ୍ସ ପେ) ପାଇଁ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସମୟ ମଧ୍ୟ ୩୦ ସେକେଣ୍ଡରୁ ଅଧା ହ୍ରାସ ପାଇ ୧୫ ସେକେଣ୍ଡ ହେବ।

ଏହା ସହିତ, ଯଦି ଜଣେ ଉପଭୋକ୍ତା ଏକ ଠିକଣା ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଏବେ ମାତ୍ର ୧୦ ସେକେଣ୍ଡ ନେବ, ଯାହା ପୂର୍ବରୁ ୧୫ ସେକେଣ୍ଡ ଥିଲା।

ତେଣୁ, ଆପଣ ଟଙ୍କା ପଠାଇବା କିମ୍ବା ଗ୍ରହଣ କରିବା, ପେମେଣ୍ଟ ସ୍ଥିତି ଯାଞ୍ଚ କରିବା କିମ୍ବା ପେମେଣ୍ଟ ଫେରାଇବା ଆବଶ୍ୟକ କରୁଥିଲେ, ସିଷ୍ଟମ ଏବେ ଅଧିକ ତୁରନ୍ତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରିବ।

କାହିଁକି ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ? 

ୟୁପିଆଇ ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ଡିଜିଟାଲ ପେମେଣ୍ଟ ସିଷ୍ଟମଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ। 

ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ, ଏନପିସିଆଇ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ପେମେଣ୍ଟ ସର୍ଭିସ ପ୍ରୋଭାଇଡର (ପିଏସପି) ମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସିଷ୍ଟମ ଅପଡେଟ କରିବାକୁ କହୁଛି। ଏହି ଅପଡେଟଗୁଡ଼ିକ ନୂଆ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସମୟଗୁଡ଼ିକ ଅନୁସରଣ କରାଯାଇ ଟ୍ରାନଜାକସନ ସଫଳତା ହାରକୁ ପ୍ରଭାବିତ ନକରିବାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ।

ଏନପିସିଆଇ ତା’ର ସର୍କୁଲାରରେ କହିଛି, “ଉପରୋକ୍ତ ସଂଶୋଧନଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରାହକ ଅଭିଜ୍ଞତାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। ସଦସ୍ୟମାନେ ସେମାନଙ୍କ ସିଷ୍ଟମରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବେ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିକ୍ରିୟାଗୁଡ଼ିକ ସଂଶୋଧିତ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ପରିଚାଳିତ ହେବ।”

“ଏହା ସହିତ, ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଉଛି ଯେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସମୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଟେକ୍ନିକାଲ ଡିକ୍ଲାଇନ (ଟିଡି) ଥ୍ରେସହୋଲ୍ଡକୁ ପ୍ରତିକୂଳ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ ନକରେ,” ଏନପିସିଆଇ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି।

ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇପାରେ ଯେ ଚଳିତ ମାସରେ, ଏପ୍ରିଲ ୧୨ ତାରିଖରେ, ଏକ ଟେକ୍ନିକାଲ ସମସ୍ୟା ହେତୁ ଅନେକ ୟୁପିଆଇ ଉପଭୋକ୍ତା ପେମେଣ୍ଟ କରିବା ସମୟରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ।

ଏନପିସିଆଇ ଏକ୍ସରେ ଲେଖିଛି, “ଏନପିସିଆଇ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅସ୍ଥାୟୀ ଟେକ୍ନିକାଲ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛି, ଯାହା ଆଂଶିକ ୟୁପିଆଇ ଟ୍ରାନଜାକସନ ଅସ୍ୱୀକାର ହେଉଛି। ଆମେ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କାମ କରୁଛୁ, ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ଅପଡେଟ ରଖିବୁ। ଅସୁବିଧା ପାଇଁ ଆମେ ଦୁଖିତ।” 

ଏଦିଗରେ, ତୁରନ୍ତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସମୟ ସହିତ, ୟୁପିଆଇ ମାଧ୍ୟମରେ ଟଙ୍କା ପଠାଇବା ଏବଂ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆହୁରି ସୁବିଧାଜନକ ହେବ।

ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ ଦର୍ଶାଉଛି ଯେ ଡିଜିଟାଲ ପେମେଣ୍ଟକୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ ଏବଂ ସହଜ କରିବା ପାଇଁ ସିଷ୍ଟମକୁ ନିରନ୍ତର ଉନ୍ନତ କରାଯାଉଛି।

ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି ଏକ ନୂଆ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ଛୁଇଁଛି। 

ଏପ୍ରିଲ ୨୦୨୫ରେ ଦ୍ରବ୍ୟ ଏବଂ ସେବା କର (GST) ସଂଗ୍ରହ ସର୍ବକାଳୀନ ରେକର୍ଡ ସୃଷ୍ଟି କରି ୨.୩୬ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ପହଞ୍ଚିଛି। ଏହା ଗତ ବର୍ଷ ଏପ୍ରିଲ ୨୦୨୪ରେ ସଂଗୃହୀତ ୨.୧୦ ଲକ୍ଷ କୋଟି ତୁଳନାରେ ୧୨.୬% ଅଧିକ। ଏହି ବୃଦ୍ଧି ଦେଶର ଅର୍ଥନୈତିକ ସ୍ଥିତିଶୀଳତା ଓ ଟ୍ୟାକ୍ସ ପ୍ରଶାସନର ଦକ୍ଷତାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରୁଛି।

ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ତଥ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ, ଏପ୍ରିଲ ୨୦୨୫ରେ ଘରୋଇ କାରବାରରୁ ସଂଗୃହୀତ ରାଜସ୍ୱ ୧୦.୭% ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୧.୯ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ପହଞ୍ଚିଛି, ଆମଦାନୀ ପଣ୍ୟରୁ ସଂଗୃହୀତ GST ୨୦.୮% ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୪୬,୯୧୩ କୋଟି ଟଙ୍କା ହୋଇଛି। 

ରିଫଣ୍ଡ ଆଡଜଷ୍ଟ କରିବା ପରେ ନେଟ୍ GST ରାଜସ୍ୱ ୯.୧% ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୨.୦୯ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ପହଞ୍ଚିଛି।

ଏହି ରେକର୍ଡ ସଂଗ୍ରହରେ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ GST (CGST) ୪୩,୮୪୬ କୋଟି, ଷ୍ଟେଟ୍ GST (SGST) ୫୩,୫୩୮ କୋଟି, ଇଣ୍ଟିଗ୍ରେଟେଡ୍ GST (IGST) ୯୯,୬୨୩ କୋଟି (ଆମଦାନୀ ପଣ୍ୟରୁ ୩୭,୮୨୬ କୋଟି ସହିତ) ଏବଂ ସେସ୍ ୧୩,୨୬୦ କୋଟି (ଆମଦାନୀ ପଣ୍ୟରୁ ୧,୦୦୮ କୋଟି ସହିତ) ରହିଛି।

ଆପଲ୍‌ ଗୁରୁବାର ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଆଶାଠାରୁ ଅଧିକ ଲାଭ ଘୋଷଣା କରିଛି, କିନ୍ତୁ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ଶୁଳ୍କ ନୀତି ଯୋଗୁଁ କମ୍ପାନୀକୁ ଆର୍ଥିକ କ୍ଷତି ହେବା ସହ ଏହାର ଯୋଗାଣ ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଚେତାବନୀ ପାଇଛି।

ଆପଲ୍‌ର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ଟିମ୍‌ କୁକ୍‌ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଚଳିତ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଆମେରିକାର ଶୁଳ୍କ ଯୋଗୁଁ ୯୦୦ ମିଲିୟନ୍‌ ଡଲାର୍‌ କ୍ଷତି ହେବ ବୋଲି ଆଶଙ୍କା କରାଯାଉଛି, ଯଦିଓ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ବର୍ଷ ଆରମ୍ଭରେ “ସୀମିତ” ଥିଲା।

କୁକ୍‌ କହିଛନ୍ତି, “ଆମେରିକାରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ଅଧିକାଂଶ ଆଇଫୋନ୍‌ର ଉତ୍ପତ୍ତି ଦେଶ ଭାରତ ହେବ,” ଏବଂ ଆପଲ୍‌ର ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକ ବର୍ତ୍ତମାନ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ସବୁଠାରୁ କଠୋର ପ୍ରତିଶୋଧମୂଳକ ଶୁଳ୍କରୁ ମୁକ୍ତ ରହିଛି।

ସେ ଆହୁରି କହିଛନ୍ତି, “ଆମେ ଶୁଳ୍କର ପ୍ରଭାବକୁ ସଠିକ୍‌ ଭାବେ ଆକଳନ କରିପାରୁନାହୁଁ, କାରଣ ତ୍ରୈମାସିକ ଶେଷ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଭବିଷ୍ୟତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସମ୍ପର୍କରେ ଅନିଶ୍ଚିତତା ରହିଛି।” 

ବର୍ତ୍ତମାନର ବିଶ୍ୱ ଶୁଳ୍କ ହାର, ନୀତି ଏବଂ ପ୍ରୟୋଗ ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଲେ ଏବଂ ନୂଆ ଶୁଳ୍କ ଯୋଡ଼ା ନଗଲେ, ଆମେ ଆକଳନ କରୁଛୁ ଯେ ଏହା ଆମର ଖର୍ଚ୍ଚରେ ୯୦୦ ମିଲିୟନ୍‌ ଡଲାର୍‌ ଯୋଡ଼ିବ।

ପାଲଟା ଶୁଳ୍କ ବିନିମୟ ଯୋଗୁଁ ଚାଇନା ଉପରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଭାରୀ ଶୁଳ୍କ ଲାଗୁ କରିଛି, ଏବଂ ବେଜିଂ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରର ଆମଦାନୀ ଉପରେ ପ୍ରତିଶୋଧମୂଳକ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛି।

ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍‌, ସେମିକଣ୍ଡକ୍ଟର ଏବଂ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଭଳି ଉଚ୍ଚମାନର ଟେକ୍‌ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରର ଶୁଳ୍କରୁ ଅସ୍ଥାୟୀ ମୁକ୍ତି ପାଇଛି।

କାନାଲିସ୍‌ ରିସର୍ଚ୍ଚ ମ୍ୟାନେଜର ଲେ ଜୁଆନ୍‌ ଚିୟୁ କହିଛନ୍ତି, “ଆପଲ୍‌ ଆଗୁଆ ଶୁଳ୍କ ନୀତିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଅନେକ ଗୁଡିଏ ଉତ୍ପାଦ ମହଜୁଦ କରିଥିଲା। ପାଲଟା ଶୁଳ୍କ ନୀତିରେ ଚାଲୁଥିବା ଅସ୍ଥିରତା ମଧ୍ୟରେ, ଆପଲ୍‌ ଭବିଷ୍ୟତ ଚାପ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଅଭିମୁଖୀ ଉତ୍ପାଦନକୁ ଭାରତକୁ ଆହୁରି ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି।”

କାନାଲିସ୍‌ ଅନୁଯାୟୀ, ଚାଇନାରେ ଉତ୍ପାଦିତ ଆଇଫୋନ୍‌ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ପାଇଁ ଅଧିକାଂଶ ଯୋଗାଣରେ ରହିଥିଲେ ହେଁ, ତ୍ରୈମାସିକର ଶେଷ ଆଡ଼କୁ ଭାରତରେ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

କୁକ୍‌ କହିଛନ୍ତି, ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଆଇପ୍ୟାଡ୍‌, ମ୍ୟାକ୍‌, ଆପଲ୍‌ ୱାଚ୍‌ ଏବଂ ଏୟାରପଡ୍‌ ଉତ୍ପାଦର ଉତ୍ପତ୍ତି ଦେଶ ଭିଏତନାମ ହେବ।

ସେ ଜୋର ଦେଇ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଆମେରିକା ବାହାରେ ବିକ୍ରି ପାଇଁ ଅଧିକାଂଶ ଆପଲ୍‌ ଉତ୍ପାଦ ଚାଇନାରେ ନିର୍ମାଣ ହେବ।

ଆୟ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ସମ୍ପ୍ରତି ଶେଷ ହୋଇଥିବା ତ୍ରୈମାସିକରେ ଆପଲ୍‌ର ୯୫.୪ ବିଲିୟନ୍‌ ଡଲାର୍‌ ରାଜସ୍ୱ ଆଇଫୋନ୍‌ ବିକ୍ରି ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ କମ୍ପାନୀ ଚାଇନା ବଜାରରୁ ୧୭ ବିଲିୟନ୍‌ ଡଲାର୍‌ ଆୟ କରିଛି। 

ତ୍ରୈମାସିକରେ ଲାଭ ଥିଲା ୨୪.୮ ବିଲିୟନ୍‌ ଡଲାର୍‌।

ତେବେ ଆପଲ୍‌ର ଉତ୍ପାଦନକୁ ଭାରତକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବା ଯୋଜନା “କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହ ସମୟସୀମା, କ୍ଷମତା ସୀମା ଏବଂ ଅନିବାର୍ଯ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି ସମ୍ପର୍କିତ ଜରୁରୀ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଉଛି, ଯାହା ମାର୍ଜିନ୍‌ ହ୍ରାସ କରିପାରେ, ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା ମିଶ୍ରିତ ପରିଣାମ ଆଣିପାରେ,” ବୋର୍ନ୍‌ ଯୋଗ କରିଛନ୍ତି।

ମେ’ ପହିଲାରୁ କମିଲା ଏଲ୍‌ପିଜି ସିଲିଣ୍ଡର ଦର। ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ମିଳିଲା ଆଶ୍ୱସ୍ତି। 

ଯଦିଓ ଘରୋଇ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ୧୪.୨ କିଲୋଗ୍ରାମ ଏଲପିଜି ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟରେ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ୧୯ କିଲୋଗ୍ରାମ ସିଲିଣ୍ଡର ଏବେ ପୂର୍ବ ଅପେକ୍ଷା ଶସ୍ତାରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ।

ନୂତନ ଅପଡେଟ ଅନୁସାରେ, ଦିଲ୍ଲୀରେ ଏବେ ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ୧୯ କିଲୋଗ୍ରାମ ଗ୍ୟାସ ସିଲିଣ୍ଡର ପାଇଁ ୧୭୪୭.୫୦ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡିବ। ଏପ୍ରିଲରେ ସମାନ ସିଲିଣ୍ଡର ୧୭୬୨ ଟଙ୍କାରେ ଉପଲବ୍ଧ ଥିଲା, ଯେତେବେଳେ କି ମାର୍ଚ୍ଚରେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ୧୮୦୩ ଟଙ୍କା ଥିଲା। 

ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଗତ ଗୋଟିଏ ମାସରେ ୧୪.୫ ଟଙ୍କା ଏବଂ ଦୁଇ ମାସରେ ମୋଟ ୫୫.୫ ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇଛି। ଏହି ହ୍ରାସ ବିଶେଷକରି ହୋଟେଲ, ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟ ଏବଂ ବାନିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଶ୍ୱସ୍ତିର ଖବର।

କେଉଁ ସହରରେ ମୂଲ୍ୟ କେତେ ହ୍ରାସ ପାଇଲା?

ଦିଲ୍ଲୀ: ₹୧,୭୪୭.୫୦ (ଏପ୍ରିଲରେ ₹୧,୭୬୨ ରୁ ହ୍ରାସ)

କୋଲକାତା: ₹୧,୮୫୧.୫୦ (₹୧,୮୬୮.୫୦ ରୁ ହ୍ରାସ)

ମୁମ୍ବାଇ: ₹୧,୬୯୯ (₹୧,୭୧୩.୫୦ ରୁ ହ୍ରାସ)

ଚେନ୍ନାଇ: ₹୧,୯୦୬.୫୦ (₹୧,୯୨୧.୫୦ ରୁ ହ୍ରାସ)

ଏହା ଲଗାତାର ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଏଲପିଜି ଦରରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

୧ ଏପ୍ରିଲରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ସିଲିଣ୍ଡର ମୂଲ୍ୟ ₹୪୧ ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା, ଏବଂ ଏବେ ପୁଣି ଥରେ ₹୧୪.୫୦ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।

ଘରୋଇ ଏଲପିଜି ମୂଲ୍ୟ ଶେଷ ଥର ପାଇଁ ୮ ଏପ୍ରିଲ ୨୦୨୫ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାୟ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ଧରି ସ୍ଥିରତା ପରେ ୧୪.୨ କିଲୋଗ୍ରାମର ଘରୋଇ ଏଲପିଜି ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ୫୦ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା। 

ଆପଣ ତଳେ ମେ ୧ ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘରୋଇ ସିଲିଣ୍ଡରର ମୂଲ୍ୟ ଦେଖିପାରିବେ।

ଦିଲ୍ଲୀ: ₹୮୫୩

କୋଲକାତା: ₹୮୭୯

ମୁମ୍ବାଇ: ₹୮୫୨.୫୦

ଚେନ୍ନାଇ: ₹୮୬୮.୫୦

ଦେଶର ଅଗ୍ରଣୀ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ପାନୀ ମଦର ଡେରୀ ଦିଲ୍ଲୀ-ଏନସିଆର ଅଞ୍ଚଳ ସମେତ ସମସ୍ତ ଅପରେଟିଂ ମାର୍କେଟରେ କ୍ଷୀର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିଛି। 

କମ୍ପାନୀ ଘୋଷଣା କରିଛି ଯେ, ଗତ ୧୫ ମାସରେ ଉତ୍ପାଦନ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି ହେତୁ ଲିଟର ପିଛା ୨ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି। ଏହି ନୂତନ ଦର ୨୦୨୪ ଜୁନ ୩ ତାରିଖଠାରୁ ଲାଗୁ ହେବ। 

ମଦର ଡେରୀ ଦିଲ୍ଲୀ-ଏନସିଆରରେ ପ୍ରତିଦିନ ୩୦ ଲକ୍ଷ ଲିଟରରୁ ଅଧିକ କ୍ଷୀର ଯୋଗାଣ କରୁଛି। ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏହା ପଞ୍ଚମ ଥର ପାଇଁ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିଛି, ଯାହା ଖାଉଟିଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବଡ଼ ଝଟକା ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛି।

ନୂତନ ଦର ତାଲିକା (ଦିଲ୍ଲୀ-ଏନସିଆର ଆଧାରରେ):

ଫୁଲ କ୍ରିମ ମିଲ୍କ: ୬୬ ଟଙ୍କା/ଲିଟର (ପୂର୍ବ ଦର: ୬୪ ଟଙ୍କା)

ଟୋନ୍ଡ ମିଲ୍କ: ୫୪ ଟଙ୍କା/ଲିଟର (ପୂର୍ବ ଦର: ୫୨ ଟଙ୍କା)

ଡବଲ ଟୋନ୍ଡ ମିଲ୍କ: ୪୮ ଟଙ୍କା/ଲିଟର (ପୂର୍ବ ଦର: ୪୬ ଟଙ୍କା)

ଗାଈ କ୍ଷୀର: ୫୬ ଟଙ୍କା/ଲିଟର (ପୂର୍ବ ଦର: ୫୪ ଟଙ୍କା)

ବଫେଲୋ ମିଲ୍କ: ୭୪ ଟଙ୍କା/ଲିଟର (ପୂର୍ବ ଦର: ୭୨ ଟଙ୍କା)

ଏହି ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ସମ୍ପର୍କରେ ମଦର ଡେରୀର ଜଣେ ମୁଖପାତ୍ର କହିଛନ୍ତି, “କୃଷକଙ୍କୁ ଉଚିତ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧିର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବା ପାଇଁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି। ଆମେ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଯଥାସମ୍ଭବ ନିମ୍ନ ରଖିଛୁ।”

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଅମୂଲ ମଧ୍ୟ ନିକଟ ଅତୀତରେ କ୍ଷୀର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲା, ଯାହା ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି। ଏକ ଏକ୍ସ ପୋଷ୍ଟରେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯେ, ନିର୍ବାଚନ ପରେ ଅମୂଲ କ୍ଷୀର ମୂଲ୍ୟ ଲିଟର ପିଛା ୨ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

ଭାରତ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ବୃହତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୁତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଅର୍ଥନୀତି। 

କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ଛୋଟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରୁ, ତେବେ ଚଳିତ ବର୍ଷ ୧୫ଟି ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତି ଭାରତଠାରୁ ତୀବ୍ରତର ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ଏପରି ଅଛନ୍ତି ଯାହାଙ୍କ ନାମ ମାନଚିତ୍ରରେ ଖୋଜିବା ସହଜ ନୁହେଁ। 

ଆଇଏମଏଫ ଅନୁସାରେ, ଭାରତର ଅର୍ଥନୀତି ଚଳିତ ବର୍ଷ ୬.୨ ପ୍ରତିଶତ ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ। 

ଭାରତ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ପଞ୍ଚମ ବୃହତ ଅର୍ଥନୀତି, ଯାହା ଆମେରିକା, ଚୀନ, ଜର୍ମାନୀ ଏବଂ ଜାପାନଠାରୁ ପଛରେ ରହିଛି।

ଶୀର୍ଷରେ କିଏ?

ଆଇଏମଏଫ ଅନୁସାରେ, ଚଳିତ ବର୍ଷ ସାଉଥ ସୁଦାନର ଅର୍ଥନୀତି ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ। 

କିଛି ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ସୁଦାନଠାରୁ ଅଲଗା ହୋଇଥିବା ସାଉଥ ସୁଦାନର ଅର୍ଥନୀତି ଏହି ବର୍ଷ ୨୭.୨ ପ୍ରତିଶତ ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ଗୁୟାନା। ଏହି କାରିବିୟାନ ଦେଶର ଜିଡିପି ୧୪.୪ ପ୍ରତିଶତ ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇପାରେ। 

କିଛି ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଗୁୟାନାରେ ଏକ ବୃହତ ତୈଳ ଭଣ୍ଡାର ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଥିଲା, ଯାହା ପରେ ଏହି ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତି ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ଆଫ୍ରିକୀୟ ଦେଶ ଲିବିୟା (୧୩.୭ ପ୍ରତିଶତ)।

ଭାରତଠାରୁ ଆଗରେ କିଏ?

ସେନେଗାଲର ଅର୍ଥନୀତି ଚଳିତ ବର୍ଷ ୯.୩ ପ୍ରତିଶତ ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

ଏହା ପରେ ରହିଛନ୍ତି ପାଲାଉ (୮.୫%), ସୁଦାନ (୮.୩%), ଉଗାଣ୍ଡା (୭.୫%), ନାଇଜର (୭.୩%), ମାକାଉ (୭.୩%), ଭୁଟାନ (୭.୨%), ମଙ୍ଗୋଲିଆ (୭%), ଜାମ୍ବିଆ (୬.୬%), ବେନିନ (୬.୫%), ଇଥିଓପିଆ (୬.୫%) ଏବଂ ରୁୱାଣ୍ଡା (୬.୫%)। 

ଭାରତଠାରୁ ତୀବ୍ରତର ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ୧୫ଟି ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ୧୦ଟି ହେଉଛି ଆଫ୍ରିକୀୟ ଦେଶ।

୨୦୨୫ ମେ ୧ ରୁ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ନାଗରିକଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆର୍ଥିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ। 

ସବୁଠାରୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେଉଛି ଏଟିଏମ ଲେଣଦେଣ ଶୁଳ୍କର ସଂଶୋଧିତ ଢାଞ୍ଚା, ଏହା ସହିତ ସରକାର ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଦକ୍ଷ କରିବା ପାଇଁ ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଏକୀଭୂତ କରିବାରେ ଆଗେଇ ଚାଲିଛନ୍ତି।

ଏଟିଏମ ଉତ୍ତୋଳନ ଶୁଳ୍କ:

ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଆରବିଆଇ) ଏଟିଏମ ଇଣ୍ଟରଚେଞ୍ଜ ଫି’ରେ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିବା ପରେ, ଯାହା ଅନ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ସେବା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅନ୍ୟକୁ ପ୍ରଦାନ କରେ, ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ଏଟିଏମରୁ ନଗଦ ଉଠାଣ ସମୟରେ ଅଳ୍ପ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ।

ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ଏବେ ମାସିକ ମାଗଣା ସୀମା ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପରେ ପ୍ରତି ଲେଣଦେଣ ପାଇଁ ୨୩ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ। ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନର ପ୍ରତି ଲେଣଦେଣ ୨୧ ଟଙ୍କାରୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି:

ନିଜ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏଟିଏମରେ ମାସକୁ ପାଞ୍ଚଟି ମାଗଣା ଲେଣଦେଣ (ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ଅଣ-ଆର୍ଥିକ)।

ମେଟ୍ରୋ ସହରରେ ଅନ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏଟିଏମରେ ମାସକୁ ତିନୋଟି ମାଗଣା ଲେଣଦେଣ।

ଅଣ-ମେଟ୍ରୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅନ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏଟିଏମରେ ମାସକୁ ପାଞ୍ଚଟି ମାଗଣା ଲେଣଦେଣ।

ଏକ ରାଜ୍ୟ-ଏକ ଆରଆରବି:

ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଏହି ମାସରେ, ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ୧୧ଟି ରାଜ୍ୟରେ ‘ଏକ ରାଜ୍ୟ-ଏକ ଆରଆରବି (ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କ)’ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲା, ଯାହା ଅଧୀନରେ ୧୧ଟି ରାଜ୍ୟର ୧୫ଟି ଆରଆରବିକୁ ଏକୀଭୂତ କରି ଏକକ କରାଯିବ। 

ଏହି ଯୋଜନା ମେ ୧ ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ଏବଂ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଉନ୍ନତ ପରିଚାଳନା ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ଯୌକ୍ତିକୀକରଣ।

କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏହି ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଏକ ଏକକ ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଏକୀଭୂତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ୨୦୨୫ ମେ ୧ ତାରିଖରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ। 

ଏହା ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଗଠନ, ସମ୍ପତ୍ତି, କ୍ଷମତା, ଅଧିକାର, ସ୍ୱାର୍ଥ, କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଏବଂ ସୁବିଧା ସହିତ; ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦାୟିତ୍ୱ, କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ବାଧ୍ୟବାଧକତା ସହିତ ହେବ।

ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କ (ଆରଆରବି) ଏକୀକରଣର ଏହି ଚତୁର୍ଥ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ସହିତ, ବର୍ତ୍ତମାନର ୪୩ଟିରୁ ସଂଖ୍ୟା ୨୮କୁ ହ୍ରାସ ପାଇବ।

ସଞ୍ଚୟ ଖାତା ଏବଂ ଏଫଡି ସୁଧ ହାର:

ମେ ୧ ରୁ ଆରବିଏଲ ବ୍ୟାଙ୍କର ସଞ୍ଚୟ ଖାତାଧାରୀମାନେ ତ୍ରୈମାସିକ ବଦଳରେ ମାସିକ ସୁଧ ପାଇବେ। 

ବ୍ୟାଙ୍କର ଏକ ଇମେଲ ଅନୁଯାୟୀ, ସଞ୍ଚୟ ଖାତାରେ ରଖାଯାଇଥିବା ବାଲାନ୍ସ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ସର୍ବାଧିକ ସୁଧ ହାର ୭ ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି।

“ସୁଧ ପ୍ରତିଦିନ ଗଣନା ଏବଂ ଅର୍ଜନ କରାଯିବ, ଯାହା ଆପଣଙ୍କ ଖାତାରେ ଦିନ ଶେଷରେ ଥିବା ବାଲାନ୍ସ ଉପରେ ଆଧାରିତ, ଏବଂ ଏହା ମାସିକ ଭିତ୍ତିରେ ଆପଣଙ୍କ ଖାତାରେ ଜମା/ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ,” ଇମେଲରେ କୁହାଯାଇଛି।

ଯଦି ଆପଣ ୨୮, ୫୬ କିମ୍ବା ୮୪ ଦିନର ଭ୍ୟାଲିଡିଟି ସହିତ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ନେବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ବାରମ୍ବାର ରିଚାର୍ଜ କରିବାର ଅସୁବିଧା ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଏକ ଲମ୍ବା ଭ୍ୟାଲିଡିଟି ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ହୋଇପାରେ। ଆପଣ ପୂରା ବର୍ଷ ପାଇଁ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ବାଛିପାରିବେ। 

ଆପଣ ୩୬୫ ଦିନର ଭ୍ୟାଲିଡିଟି ସହିତ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ବାଛିପାରିବେ। 

ଆସନ୍ତୁ ଜାଣିବା ଜିଓର ସବୁଠାରୁ ଶସ୍ତା ବର୍ଷିକିଆ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ବିଷୟରେ।

ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ବର୍ଷ ଛୁଟି ପାଇଁ, ଆପଣ ୪୦୦୦ ଟଙ୍କାରୁ କମ ମୂଲ୍ୟର ଜିଓ ପ୍ଲାନ ବାଛିପାରିବେ। 

ଜିଓର ୩୫୯୯ ଟଙ୍କିଆର ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନର ଭ୍ୟାଲିଡିଟି ୩୬୫ ଦିନର। ଏଥିରେ କଲ, SMS ଏବଂ ଡାଟା ସୁବିଧା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। ଏହି ପ୍ଲାନ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ହୋଇପାରେ ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରତିଦିନ ବହୁତ ଇଣ୍ଟରନେଟ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି। 

ଜିଓର ୩୫୯୯ ଟଙ୍କାର ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନରେ ପ୍ରତିଦିନ ୨.୫ ଜିବି ଡାଟାର ସୁବିଧା ମିଳୁଛି। 5G ନେଟୱାର୍କ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ 5G ଫୋନ ବ୍ୟବହାରକାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଅସୀମିତ True 5G ଡାଟାର ଉପଭୋଗ କରିପାରିବେ। ଏହି ଯୋଜନାରେ ଅସୀମିତ କଲିଂ ଏବଂ ପ୍ରତିଦିନ ୧୦୦ଟି SMSର ସୁବିଧା ମିଳିବ।

ଏଣ୍ଟରଟେନମେଣ୍ଟ ପାଇଁ ମାଗଣା ସବସ୍କ୍ରିପସନ- JioHotstar ସିନେମା, ଖେଳ ଏବଂ ଖବର ଦେଖିବା ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ। ଆପଣ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷର ମାଗଣା ସବସ୍କ୍ରିପସନ ସହିତ JioHotstarର ସୁବିଧା ପାଇପାରିବେ। ଲାଇଭ ଟିଭି ଏବଂ ଓଟିଟି ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଏହି ପ୍ଲାନରେ ଉପଭୋକ୍ତାମାନେ 50GB ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ JioAiCloud ଷ୍ଟୋରେଜ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଗଣାରେ ପାଆନ୍ତି। 

୩୬୫ ଦିନର ଏହି ପ୍ଲାନ କେତେ ଲାଭଦାୟକ? 

ଜିଓର ୩୬୫ ଦିନିଆ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ହୋଇପାରେ। ଯଦି ଆପଣ ୩୫୯୯ ଟଙ୍କାର ପ୍ଲାନ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରତିଦିନ ପ୍ରାୟ ୯.୮୬ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡିବ। 

ଏହି ଯୋଜନାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରତି ମାସରେ ୩୦୦ ଟଙ୍କା ହେବ। ଯେତେବେଳେ, ଜିଓର ମାସିକ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ୩୯୯ ଟଙ୍କାରେ ଆସୁଛି ଏବଂ ଡାଟା ଏବଂ କଲିଂର ସୁବିଧା ଦେଉଛି। ଏହିପରି ଭାବରେ, ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ୧ ବର୍ଷର ଯୋଜନା ବାଛିବା ସର୍ବୋତ୍ତମ ହେବ।

ଯେତେବେଳେ, ଜିଓର ମାସିକ ରିଚାର୍ଜ ପ୍ଲାନ ୩୯୯ ଟଙ୍କାରେ ଆସୁଛି ଏବଂ ଡାଟା ଏବଂ କଲିଂର ସୁବିଧା ଦେଉଛି। ଏହିପରି ଭାବରେ, ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ୧ ବର୍ଷର ଯୋଜନା ବାଛିବା ସର୍ବୋତ୍ତମ ହେବ।

ବାଇକ ଚାଳକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଡୁଗ୍‌-ଡୁଗ୍‌ ସାଉଣ୍ଡ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା କମ୍ପାନୀ ରୟାଲ ଏନଫିଲ୍ଡ ଏହାର ସବୁଠାରୁ ଶସ୍ତା ବାଇକ ଲଞ୍ଚ କରିଛି। 

ଏହାର ଏକ୍ସ-ସୋରୁମ ମୂଲ୍ୟ ୧.୪୯ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ରହିଛି। 

ଏଥିରେ ଏକ ୩୫୦cc ଇଞ୍ଜିନ ଅଛି, ଯାହା ୨୦ HP ପାୱାର ଏବଂ ୨୭ Nm ପିକ ଟର୍କ ଜେନେରେଟ କରେ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ ଏହା ରୟାଲ ଏନଫିଲ୍ଡର ସବୁଠାରୁ ଲୋକପ୍ରିୟ ବାଇକ କ୍ଲାସିକ ୩୫୦ ସହ ପ୍ରତିଯୋଗିତା କରିପାରେ। କାରଣ ଉଭୟ ବାଇକ ଇଞ୍ଜିନ ପ୍ରାୟ ସମାନ ଥିଲେ ହେଁ ମୂଲ୍ୟରେ ବହୁତ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି।

ରୟାଲ ଏନଫିଲ୍ଡର ହଣ୍ଟର ୩୫୦ର ଅପଡେଟେଡ୍‌ ଭର୍ସନ ଲଞ୍ଚ ହୋଇଛି। ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କମ୍ପାନୀ ଏହାକୁ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୨୨ ରେ ଲଞ୍ଚ କରିଥିଲା। ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଏହାର ୫ ଲକ୍ଷ ୟୁନିଟ ବିକ୍ରି ହୋଇସାରିଛି, ଯାହା ପରେ କମ୍ପାନୀ ଏହାର ଅପଡେଟ ଆଣିଛି। 

କମ୍ପାନୀ କହିଛି ଯେ ଏହା ପ୍ରତି ୬ ମାସରେ ୧ ଲକ୍ଷ ୟୁନିଟ ରୟାଲ ଏନଫିଲ୍ଡ ହଣ୍ଟର ୩୫୦ ବିକ୍ରି କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି।

ପୂର୍ବ ହଣ୍ଟରଠାରୁ କ’ଣ ଭିନ୍ନ?

ଏହି ବାଇକ୍‌ଟି ୩ଟି ଭାରିଆଣ୍ଟରେ ଲଞ୍ଚ କରାଯାଇଛି। ମୂଳ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ୟ ୧.୪୯ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା (ଏକ୍ସ-ସୋରୁମ)। ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ୟ ୧.୭୬ ଲକ୍ଷ ଏବଂ ୧.୮୧ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ରହିଛି। 

ଏହାର ୩୫୦cc ଇଞ୍ଜିନ ସିଙ୍ଗଲ ସିଲିଣ୍ଡର ହେବ। ଏହା ଏକ ଏୟାର-କୁଲ୍ଡ ଏବଂ ତେଲ-କୁଲ୍ଡ ଇଞ୍ଜିନ, ଯାହା ୫-ସ୍ପିଡ ଗିଅରବକ୍ସ ସହିତ ଆସିବ। ନୂତନ ରୟାଲ ଏନଫିଲ୍ଡ ହଣ୍ଟର ୩୫୦ ରେ, ଆପଣ ମାନକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଭାବରେ ଏକ ନୂତନ ପ୍ରକାରର LED ହେଡଲାଇଟ, ୨୭ ୱାଟ୍‌ ଟାଇପ୍‌-ସି ଫାଷ୍ଟ ଚାର୍ଜର, ସ୍ଲିପ୍‌ ଏବଂ ଆସିଷ୍ଟ କ୍ଲଚ୍‌ ମଧ୍ୟ ପାଇବେ। 

ଏହି କାରଣରୁ, ଏହା ରୟାଲ ଏନଫିଲ୍ଡର ପ୍ରଥମ ବାଇକ ହେବ ଯେଉଁଥିରେ ସ୍ଲିପ ଏବଂ ଆସିଷ୍ଟ କ୍ଲଚ ରହିବ। ବାଇକ୍‌ର ପଛରେ ନୂତନ ସସପେନସନ ମଧ୍ୟ ଲଗାଯାଇଛି। ଏଗୁଡ଼ିକ ବାଇକ ପଛରେ ବସିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ପାଇଁ ଯାତ୍ରାକୁ ବହୁତ ସୁଗମ ଏବଂ ଆରାମଦାୟକ କରିବ। 

ବାଇକ୍‌ର ସିଟ୍‌ର ଫୋମ୍‌କୁ ପୂର୍ବ ଅପେକ୍ଷା ଭଲ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ହ୍ୟାଣ୍ଡେଲ୍‌କୁ ଆରାମଦାୟକ କରାଯାଇଛି। ଏହି ବାଇକ୍‌ର ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ କ୍ଲିୟରାନ୍ସ ଏହାର ପୂର୍ବ ମଡେଲ ଅପେକ୍ଷା ଟିକେ ଅଧିକ।

ଆଜିର ଡିଜିଟାଲ ଯୁଗରେ, ପାସପୋର୍ଟ କରିବା ବହୁତ ସହଜ ହୋଇଯାଇଛି। କାରଣ ଜଣେ ଘରେ ବସି ଅନଲାଇନ୍‌ରେ ପାସପୋର୍ଟ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିପାରିବେ। 

ଏଠାରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବୁ ଯେ ଅନଲାଇନରେ ପାସପୋର୍ଟ ଆବେଦନ କରିବାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା କ’ଣ? ଏଥିପାଇଁ କେଉଁ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ ଆବଶ୍ୟକ। ଏହା ପରେ ଆପଣ ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ଯିବା ପାଇଁ ସହଜରେ ପାସପୋର୍ଟ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିପାରିବେ।

ଅନଲାଇନରେ ପାସପୋର୍ଟ ପାଇଁ କିପରି ଆବେଦନ କରିବେ? 

ଏଥିପାଇଁ ପ୍ରଥମେ ପାସପୋର୍ଟ ସେବାର ସରକାରୀ ୱେବସାଇଟ କୁ ଯାଆନ୍ତୁ। ଏଥିପାଇଁ ଆପଣ passportindia.gov.in ଏହି ଲିଙ୍କ ଉପରେ କ୍ଲିକ କରିପାରିବେ। 

ୱେବସାଇଟ ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ପରେ, ଆପଣଙ୍କୁ ପଞ୍ଜୀକରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ। ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଆକାଉଣ୍ଟ ନାହିଁ, ତେବେ “Register Now” ବିକଳ୍ପ ଉପରେ କ୍ଲିକ କରନ୍ତୁ। 

ଏବେ ଆପଣଙ୍କର ମୌଳିକ ବିବରଣୀ ପୂରଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏକ ଆକାଉଣ୍ଟ ତିଆରି କରନ୍ତୁ। ଆକାଉଣ୍ଟ ତିଆରି ହେବା ପରେ, ଆପଣଙ୍କର ୟୁଜରନେମ ଏବଂ ପାସୱାର୍ଡ ସହିତ ଲଗଇନ କରନ୍ତୁ। ଏହା ପରେ ପାସପୋର୍ଟ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରନ୍ତୁ। 

ଏଥିପାଇଁ, Apply for Fresh Passport କିମ୍ବା Re-issue of Passport ବିକଳ୍ପ ଉପରେ କ୍ଲିକ କରନ୍ତୁ। ଏଠାରେ ଆପଣଙ୍କୁ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଏକ ଫର୍ମ ଦିଆଯାଏ। 

ଆପଣଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବିବରଣୀ ଯେପରିକି ନାମ, ଜନ୍ମ ତାରିଖ, ଠିକଣା ଇତ୍ୟାଦି ସଠିକ ଭାବରେ ପୂରଣ କରନ୍ତୁ। 

ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟକୁ ସ୍କାନ କରି ଅପଲୋଡ କରନ୍ତୁ। ଏହା କରିବା ପରେ, ଆପଣଙ୍କର ନିକଟସ୍ଥ ପାସପୋର୍ଟ ସେବା କେନ୍ଦ୍ରରେ ନିଯୁକ୍ତି ତାରିଖ ଏବଂ ସମୟ ଚୟନ କରନ୍ତୁ। 

ଡେବିଟ/କ୍ରେଡିଟ କାର୍ଡ, ନେଟ ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନଲାଇନରେ ଫି ପୈଠ କରାଯାଇପାରିବ। 

ଆପଣ ଯେକୌଣସି ଉତ୍ସରୁ ଦେୟ କରିପାରିବେ। ନିଯୁକ୍ତି ଦିନ, ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ପାସପୋର୍ଟ ସେବା କେନ୍ଦ୍ରରେ ପହଞ୍ଚି ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ। ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ନେବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ।

ଆବଶ୍ୟକୀୟ କାଗଜପତ୍ରଗୁଡ଼ିକ କ’ଣ?

ପାସପୋର୍ଟ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିବା ସମୟରେ ଆପଣଙ୍କର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାଗଜପତ୍ର ପାଖରେ ରଖନ୍ତୁ। ଏହାଦ୍ୱାରା ଉପରୋକ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସହଜ ହେବ ଏବଂ କମ ସମୟରେ ସମାପ୍ତ ହେବ। 

ଏଥିପାଇଁ, ପରିଚୟ ପ୍ରମାଣ (ଆଧାର କାର୍ଡ / ପ୍ୟାନ କାର୍ଡ / ଭୋଟର ପରିଚୟପତ୍ର), ଠିକଣା ପ୍ରମାଣ (ବିଦ୍ୟୁତ ବିଲ / ବ୍ୟାଙ୍କ ଷ୍ଟେଟମେଣ୍ଟ / ରାସନ କାର୍ଡ / ପାସବୁକ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଜନ୍ମ ପ୍ରମାଣପତ୍ର (ଦଶମ ମାର୍କ ସିଟ), ବିବାହିତ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବିବାହ ପ୍ରମାଣପତ୍ର (ଯଦି ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି), NOC (ଯଦି ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ), କୌଣସି ଅବଜେକ୍ସନ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ।

ରିଲାଏନ୍ସ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ ଲିମିଟେଡ (RIL)ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମୁକେଶ ଅମ୍ବାନୀ ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ହିଁ ତାଙ୍କ ୩ ପିଲାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କମ୍ପାନୀର ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟବସାୟର ଦାୟିତ୍ୱ ବାଣ୍ଟି ଦେଇଥିଲେ। 

ଝିଅ ଈଶା ଅମ୍ବାନୀଙ୍କୁ ଖୁଚୁରା ବ୍ୟବସାୟର ଦାୟିତ୍ୱ, ବଡ଼ ପୁଅ ଆକାଶ ଅମ୍ବାନୀଙ୍କୁ ଟେଲିକମ୍‌ ଏବଂ ସାନ ପୁଅ ଅନନ୍ତ ଅମ୍ବାନୀଙ୍କୁ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରର ଦାୟିତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଥିଲା। କିନ୍ତୁ ନିକଟରେ ମୁକେଶ ଅମ୍ବାନୀ ଖୁସିରେ ତାଙ୍କ ସାନ ପୁଅକୁ ନୂତନ ଦାୟିତ୍ୱ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଛନ୍ତି।

ଏବେ କମ୍ପାନୀ ଆଉ ଏକ ବଡ଼ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛି। ରିଲାଏନ୍ସ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍‌ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନନ୍ତ ଏମ୍‌. ଅମ୍ବାନୀଙ୍କୁ ମେ’ ୧, ୨୦୨୫ରୁ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପାଇଁ କମ୍ପାନୀର କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତିକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି। 

ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ କମ୍ପାନୀ ସହିତ ଜଣେ ଅଣ-କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବରେ ଜଡିତ ଥିଲେ। ଅନନ୍ତ ଅମ୍ବାନୀ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୦ରୁ ଜିଓ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଲିମିଟେଡର ବୋର୍ଡରେ ଅଛନ୍ତି। ମଇ ୨୦୨୨ରୁ ସେ ରିଲାଏନ୍ସ ରିଟେଲ ଭେଞ୍ଚର୍ସ ଲିମିଟେଡର ବୋର୍ଡରେ ମଧ୍ୟ ଯୋଗଦାନ ଦେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଅନନ୍ତ ଅମ୍ବାନୀ ଜୁନ ୨୦୨୧ଠାରୁ ରିଲାଏନ୍ସ ନ୍ୟୁ ଏନର୍ଜି ଲିମିଟେଡ୍‌ ଏବଂ ରିଲାଏନ୍ସ ନ୍ୟୁ ସୋଲାର ଏନର୍ଜି ଲିମିଟେଡ୍‌ର ବୋର୍ଡରେ ଅଛନ୍ତି। ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୨ଠାରୁ ସେ ରିଲାଏନ୍ସ ଫାଉଣ୍ଡେସନର ବୋର୍ଡରେ ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। 

ବ୍ରାଉନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିବା ଅନନ୍ତ କମ୍ପାନୀର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନେତୃତ୍ୱ ଅଭିଜ୍ଞତା ହାସଲ କରିଛନ୍ତି। ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଅମ୍ବାନୀ ପରିବାରର ଉତ୍ତରାଧିକାର ଯୋଜନାର ଏକ ଅଂଶ, ଯାହା ଅଧୀନରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ିକୁ ରଣନୈତିକ ଦାୟିତ୍ୱ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଉଛି। 

ବାର୍ଷିକ ସାଧାରଣ ସଭାରେ ମଧ୍ୟ ମୁକେଶ ଅମ୍ବାନୀ ଅନନ୍ତଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱ କ୍ଷମତା ଏବଂ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ବୁଝାମଣାକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ।

ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୫ ତ୍ରୈମାସିକର ଫଳାଫଳ ପ୍ରକାଶ କରି RIL ଏକ ନୂତନ ରେକର୍ଡ ସ୍ଥାପନ କରିଛି। ରିଲାଏନ୍ସ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ କମ୍ପାନୀ ହୋଇଛି ଯାହାର ମୋଟ ଇକ୍ୱିଟି  ୧୦ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଅତିକ୍ରମ କରିଛି। 

କମ୍ପାନୀର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମୁକେଶ ଅମ୍ବାନୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ରିଲାଏନ୍ସର ଡିଜିଟାଲ ସେବାଗୁଡ଼ିକ ଏହି ତ୍ରୈମାସିକରେ ରେକର୍ଡ ରାଜସ୍ବ ଏବଂ ଲାଭ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି। ଉନ୍ନତ ଉପଭୋକ୍ତା ସମ୍ପର୍କ ଏବଂ ଦୃଢ଼ ଗ୍ରାହକ ମିଶ୍ରଣ ଯୋଗୁ ରୋଜଗାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

RIL ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ମଣ୍ଡଳୀ ୨୫,000 କୋଟି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାଣ୍ଠି ସଂଗ୍ରହ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ସବୁଜ ସଙ୍କେତ ଦେଇଛନ୍ତି। ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କିମ୍ବା ଅଣତାଲିକାଭୁକ୍ତ, ସୁରକ୍ଷିତ କିମ୍ବା ଅସୁରକ୍ଷିତ, ଅଣ-ପରିବର୍ତ୍ତନୀୟ ଡିବେଞ୍ଚର ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରାଇଭେଟ ପ୍ଲେସମେଣ୍ଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ରାଶି ସଂଗ୍ରହ କରାଯିବ।

Realme ଭାରତରେ ଏହାର ନୂତନ ମଧ୍ୟମ-ରେଞ୍ଜ ଫୋନ Realme ୧୪T ୫G ଲଞ୍ଚ କରିଛି। ଏହି ଫୋନଟି ୬,୦୦୦mAh ବ୍ୟାଟେରୀ ଏବଂ ୪୫W ଫାଷ୍ଟ ଚାର୍ଜିଂ ସହିତ ବଜାରକୁ ଆସିଛି। 

ଫୋନରେ ୫୦ ମେଗାପିକ୍ସେଲର ଡୁଆଲ ରିୟର କ୍ୟାମେରା ସେଟଅପ ଅଛି। ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଫୋନଟି MediaTek Dimensity ୬୩୦୦ ଚିପସେଟ ଏବଂ AMOLED ଡିସ୍ପ୍ଲେକୁ ସମର୍ଥନ କରେ।

Realme ୧୪T ୫G: ମୂଲ୍ୟ କେତେ?

ଭାରତରେ Realme ୧୪T ୫Gର ମୂଲ୍ୟ ୮GB + ୧୨୮GB ବିକଳ୍ପ ପାଇଁ ୧୭,୯୯୯ ଟଙ୍କାରୁ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ବେଳେ ୮GB + ୨୫୬GB ଷ୍ଟୋରେଜ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ୟ ୧୯,୯୯୯ ଟଙ୍କା। 

ଏହି ଫୋନଟି ଲାଇଟନିଂ ପର୍ପଲ, ଅବ୍ସିଡିଆନ ବ୍ଲାକ ଏବଂ ସର୍ଫ ଗ୍ରୀନ ରଙ୍ଗ ବିକଳ୍ପରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି। ଏହାକୁ Flipkart ଏବଂ Realme India ଇ-ଷ୍ଟୋରରୁ କିଣାଯାଇପାରିବ।

Realme ୧୪T ୫G ରେ ୬.୬୭ ଇଞ୍ଚର ଫୁଲ-HD+AMOLED ଡିସପ୍ଲେ ଦିଆଯାଇଛି। ଏଥିରେ ୧୨୦Hz ରିଫ୍ରେସ ରେଟ, ୨,୧୦୦ nits ପିକ ବ୍ରାଇଟନେସ, ୧୮୦Hz ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟଚ ସାମ୍ପଲିଂ ରେଟ, ୯୨.୭ ପ୍ରତିଶତ ସ୍କ୍ରିନ-ଟୁ-ବଡି ଅନୁପାତ ମିଳିଥାଏ। 

ଏହି ଫୋନଟି Android ୧୫-ଆଧାରିତ Realme UI ୬ ସହିତ ଆସିଥାଏ।

ପାୱାର ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ଫୋନରେ ୬nm ଅକ୍ଟା-କୋର ମିଡିଆଟେକ ଡାଇମେନ୍ସିଟି ୬୩୦୦ ଚିପସେଟ, ୮GB LPDDR୪X ରାମ ଏବଂ ୨୫୬GB ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନବୋର୍ଡ ଷ୍ଟୋରେଜ ଅଛି। 

Realme ୧୪T ୫G ରେ ୫୦-ମେଗାପିକ୍ସେଲର ପ୍ରାଥମିକ କ୍ୟାମେରା ଏବଂ ୨-ମେଗାପିକ୍ସେଲର ଡେପ୍ଥ ସେନ୍ସର ସହିତ ୧୬-ମେଗାପିକ୍ସେଲର ସେଲଫି କ୍ୟାମେରା ଅଛି।

Realme ୧୪T ୫G: ବ୍ୟାଟେରୀ ଏବଂ ସଂଯୋଗ : Realme ୧୪T ୫G ହ୍ୟାଣ୍ଡସେଟରେ ୬,୦୦୦mAh ବ୍ୟାଟେରୀ ଅଛି ଏବଂ ଏହା ୪୫W SuperVOOC ଚାର୍ଜିଂକୁ ସମର୍ଥନ କରେ। 

ଏଥିରେ ସଂଯୋଗ ପାଇଁ ୫G, ୪G, Wi-Fi ୫, Bluetooth ୫.୩, GPS, ଏବଂ USB Type-C ପୋର୍ଟ ରହିଛି। ଫୋନଟି ଡିସପ୍ଲେରେ ଥିବା ଫିଙ୍ଗରପ୍ରିଣ୍ଟ ସେନ୍ସର ଏବଂ ଧୂଳି ଏବଂ ଓ୍ବାଟର୍‌ ରେଜିଷ୍ଟେଣ୍ଟ ପାଇଁ IP୬୯ ରେଟିଂ ପାଇଛି।

ଆପଲ୍ କମ୍ପାନୀ ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଅର୍ଥାତ୍‌ ୨୦୨୬ ସୁଦ୍ଧା ଆମେରିକା ବଜାର ପାଇଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଇଫୋନ୍ ଆସେମ୍ବଲିକୁ ଭାରତକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରୁଛି ବୋଲି ଏକ ରିପୋର୍ଟରେ ଦାବି କରାଯାଇଛି। 

ଫାଇନାନ୍‌ସିଆଲ୍‌ ଟାଇମ୍‌ସ୍‌ର ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ପଦକ୍ଷେପର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଚାଇନା ଉପରେ ନିର୍ଭରତା ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ଆମେରିକାର ନୂଆ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଚାଇନାରୁ ଆମଦାନୀ ଉପରେ ଲଗାଯାଉଥିବା ଉଚ୍ଚ ଶୁଳ୍କକୁ ଏଡାଇବା।

ଆପଲ୍‌ ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଇନାରେ ଥିବା ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡିକରୁ ବାହାରକୁ ଆସି ଅନ୍ୟ ଦେଶମାନଙ୍କୁ ବିକଳ୍ପ ଭାବେ ବାଛୁଛି। 

ଭାରତରେ ଫକ୍ସକନ୍‌ ଏବଂ ଟାଟା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଭଳି କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ସହାୟତାରେ ଆପଲ୍‌ ତା’ର ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରୁଛି। 

୨୦୨୪ରେ ଭାରତରୁ ଆପଲ୍‌ର ଆଇଫୋନ୍‌ ରପ୍ତାନି ୧୧.୫୩ ବିଲିୟନ୍‌ ଡଲାର (ପ୍ରାୟ ୧ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା)ରେ ପହଞ୍ଚିଛି, ଯାହା ୨୦୨୩ ତୁଳନାରେ ୪୨% ଅଧିକ। 

ଏହା ସହିତ, ଭାରତରେ ଆଇଫୋନ୍ ୧୬ ପ୍ରୋ ଭଳି ଉଚ୍ଚ-ମାନର ମଡେଲ୍‌ଗୁଡିକର ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି, ଯାହା ଦେଶର ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତାକୁ ପ୍ରମାଣ କରୁଛି।

ଟ୍ରମ୍ପ ପ୍ରଶାସନ ଚାଇନାରୁ ଆମଦାନୀ ଉପରେ ୨୦% ଶୁଳ୍କ ଲାଗୁ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରୁଛି, ଯାହା ଆପଲ୍‌ର ଉତ୍ପାଦନ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରେ। 

ଏହି ଶୁଳ୍କରୁ ବଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ଆପଲ୍‌ ଭାରତକୁ ଏକ ବିକଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ବାଛିଛି, ଯେଉଁଠାରେ ଶୁଳ୍କ ୨୬% ହେଲେ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ୟ ଅର୍ଥନୈତିକ ସୁବିଧା ଏବଂ ସରକାରୀ ସହାୟତା ଉପଲବ୍ଧ। 

ଏହା ସହିତ, ଆମେରିକା ଏବଂ ଭାରତ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚିତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟ ଚୁକ୍ତି ଏହି ପଦକ୍ଷେପକୁ ଆହୁରି ସହଜ କରିପାରେ। ଏହି ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ପାଇଁ ଏକ ବଡ଼ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବ। 

୨୦୨୫ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଭାରତରେ ଆଇଫୋନ୍ ଉତ୍ପାଦନ ୬୦% ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ଯାହା ବିଶ୍ୱର ୨୦% ଆଇଫୋନ୍ ଉତ୍ପାଦନରେ ଯୋଗଦାନ କରୁଛି। ଏହା ଦେଶରେ ନୂଆ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆହୁରି ମଜବୁତ କରିବ। 

ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ଆପଲ୍‌ ଆମେରିକା ବଜାର ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ୬୦ ନିୟୁତ (୬ କୋଟି) ଆଇଫୋନ୍‌ର ଉତ୍ପାଦନ ଭାରତରେ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି।

ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଖୁସି ଖବର। 

ଅଷ୍ଟମ ବେତନ କମିଶନ ଲାଗୁ ହେବା ପରେ ସେମାନଙ୍କ ଦରମାରେ ଏକ ବଡ଼ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିବ। କାରଣ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପେ’ କମିଶନରେ କେବଳ ଦରମା ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ ନାହିଁ ବରଂ ଏହାର ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଭାବ DA, ଫିଟମେଣ୍ଟ ଫ୍ୟାକ୍ଟର ଏବଂ HRA ଅର୍ଥାତ ଘର ଭଡ଼ା ଭତ୍ତା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ପଡ଼ିଥାଏ। 

ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ସରକାର ଅଷ୍ଟମ ବେତନ କମିଶନରେ HRA ର ହାର ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବେ କି ନାହିଁ ତାହା ଆଲୋଚନାର ବିଷୟ ରହିଛି।

ପ୍ରତ୍ୟେକ ବେତନ କମିଶନ ସହିତ, ସରକାର HRA ହାରକୁ ଥରେ ସଂଶୋଧନ କରନ୍ତି। ଷଷ୍ଠ ବେତନ କମିଶନରେ, HRA ହାରକୁ ୩୦ ପ୍ରତିଶତ (X ସହର), ୨୦ ପ୍ରତିଶତ (Y ସହର) ଏବଂ ୧୦ ପ୍ରତିଶତ (Z ସହର) କୁ ସଂଶୋଧିତ କରାଯାଇଥିଲା। 

ସେହି ସମୟରେ, ସପ୍ତମ ବେତନ କମିଶନରେ ଏଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଥିଲା। ସେହି ହାରଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାୟ ୨୪,୧୬,୮ ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା। କିନ୍ତୁ DA ୫୦ ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚିବା ମାତ୍ରେ, HRA ପୁଣି ଥରେ ୩୦, ୨୦, ୧୦ ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା। 

ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ HRA ର ହାର ସିଧାସଳଖ DA ଏବଂ ମୂଳ ଦରମା ସହିତ ଜଡିତ। ତେଣୁ, ଆକଳନ କରାଯାଉଛି ଯେ ଏଥର ମଧ୍ୟ ସରକାର ମୂଳ ଦରମା ଏବଂ DA ଗଠନ ଅନୁସାରେ ଅଷ୍ଟମ ବେତନ କମିଶନରେ HRA ହାରଗୁଡ଼ିକର ସମୀକ୍ଷା କରିବେ।

HRA ପରିମାଣ କିପରି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ? ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା, ଅଷ୍ଟମ ବେତନ କମିଶନରେ ଫିଟମେଣ୍ଟ ଫ୍ୟାକ୍ଟରକୁ ୧.୯୨ କୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି। ଏହାର ସ୍ପଷ୍ଟ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ନୂତନ ଦରମା ଆଧାର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବିଦ୍ୟମାନ ମୂଳ ଦରମାକୁ ୧.୯୨ ଦ୍ୱାରା ଗୁଣନ କରି ସ୍ଥିର କରାଯିବ। 

ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ମୂଳ ଦରମା ବର୍ତ୍ତମାନ ୩୦,୦୦୦ ଟଙ୍କା, ତେବେ ନୂତନ ଦରମା ୩୦,୦୦୦ * ୧.୯୨ = ୫୭,୬୦୦ ଟଙ୍କା ହେବ। ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ନୂତନ ବେସିକ୍‌ ଆଧାରରେ HRA ର ଗଣନା ମଧ୍ୟ କରାଯିବ। ଯାହା ଫଳରେ HRA ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ।

HRA ହାର କେତେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ? ଗଣମାଧ୍ୟମ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ, HRA ହାରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଥର ନୂତନ ବେତନ କମିଶନ ଲାଗୁ ହେଲେ, HRA ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ। ସରକାର HRA ର ହାର ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବେ ବୋଲି ଆଲୋଚନା ହେଉଛି। 

ଏହା କେବଳ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ହାତରେ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିବ ନାହିଁ, ବରଂ DA ୨୫ ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ୫୦ ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚିଲେ ସଂଶୋଧନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ରହିବ।

ଆଜିକାଲି ସବୁ ବୟସର ଲୋକମାନେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ପିଲା ଏବଂ କିଶୋର ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। 

ଅନେକ ଥର ପିଲାମାନେ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ବୟସ ଲୁଚାଇ ବୟସ୍କ ହେବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି, ଯାହା ଫଳରେ ସେମାନେ କେବଳ ବୟସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ କିଛି ବିଷୟବସ୍ତୁ କିମ୍ବା ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ। 

ଏବେ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ AI (କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା)ର ସାହାଯ୍ୟ ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି।

ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମ ଏବେ ଏଆଇ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ସାହାଯ୍ୟରେ ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ଯେ କୌଣସି କିଶୋର (୧୩-୧୭ ବର୍ଷ ବୟସ) ନିଜକୁ ୧୮ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବୟସର ହେବା ଦେଖାଉ ନାହାନ୍ତି ତ। 

ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ମୁହଁର ଫଟୋ ଦେଖି ବୟସ ଆକଳନ କରାଯାଏ। ଆପ୍‌ରେ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଆଚରଣ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଉପରେ ଆଧାର କରି ବୟସ ମଧ୍ୟ ଆକଳନ କରାଯାଏ। 

ଯଦି ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମର କୌଣସି ସନ୍ଦେହ ହୁଏ ତେବେ ଏହା ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ମୁହଁ ସ୍କାନ କିମ୍ବା ବୟସ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ମାଗିପାରିବ। ସତ୍ୟ ସାମ୍ନାକୁ ଆସିବା ପରେ, ଏପରି ଆକାଉଣ୍ଟକୁ କିଶୋର ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯିବ। ମେଟା ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଗୋପନୀୟତାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ବିକଶିତ କରାଯାଇଛି। 

Instagram ଏହି ତଥ୍ୟ କାହା ସହିତ ଶେୟାର କରିବ ନାହିଁ ଏବଂ କିଛି ମିନିଟ ମଧ୍ୟରେ ସ୍କାନଗୁଡ଼ିକ ଡିଲିଟ ହୋଇଯିବ।

କିଶୋର ଆକାଉଣ୍ଟ କ’ଣ? କିଶୋର ଆକାଉଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ ଡିଫଲ୍ଟ ଭାବରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଥାଏ। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରୋଫାଇଲ ଏବଂ ପୋଷ୍ଟ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେବ ନାହିଁ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମେସେଜ (DM) ଉପରେ ମଧ୍ୟ ସୀମା ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି। 

କିଶୋର ଉପଭୋକ୍ତାମାନେ କେବଳ ସେହି ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ମେସେଜ ପାଇପାରିବେ ଯାହାକୁ ସେମାନେ ପୂର୍ବରୁ ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ସହିତ ପୂର୍ବରୁ ସଂଯୋଗରେ ଅଛନ୍ତି। 

ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ବିଷୟବସ୍ତୁ, ଯେପରିକି ଫାଇଟ ଭିଡିଓ କିମ୍ବା କସମେଟିକ ସର୍ଜରୀର ପ୍ରଚାର କରୁଥିବା ପୋଷ୍ଟ, ମଧ୍ୟ କମ ଦେଖାଯିବ। 

ମେଟା ଅନୁଯାୟୀ, ଯଦି ଜଣେ କିଶୋର ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ୬୦ ମିନିଟରୁ ଅଧିକ ସମୟ ବିତାଇବେ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଏକ ନୋଟିଫିକେଶନ ମିଳିବ। ଏହା ସହିତ, ସ୍ଲିପ ମୋଡ ମଧ୍ୟ ଚାଲୁ ହେବ, ଯାହା ରାତି ୧୦ଟାରୁ ସକାଳ ୭ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିବ। ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ, ସମସ୍ତ ନୋଟିଫିକେଶନ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ।

ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୪-୨୫ରେ ଦେଶରେ ମୋଟର ଯାନ ବିକ୍ରିରେ ଘରୋଇ ସ୍ତରରେ ପ୍ରାୟ ୬ ପ୍ରତିଶତର ବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ କରିଛି। 

ଅଟୋମୋବାଇଲ ଡିଲର୍ସ ସଂଗଠନ, ଫେଡେରେଶନ ଅଫ ଅଟୋମୋବାଇଲ ଡିଲର୍ସ ଆସୋସିଏଶନ (ଫାଡା)ର ସୂଚନା ଅନୁସାରେ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୪-୨୫ରେ ୨,୬୧,୪୩,୯୪୩ ୟୁନିଟ ରିଟେଲ ସେଲ ହୋଇଛି। 

ଏହି ଆର୍ଥିକବର୍ଷରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ୮,୦୨,୧୭୯ ୟୁନିଟ୍‌ ରିଟେଲ ସେଲ ସହ ୨.୨୫ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି। ମାତ୍ର ଚଳିତବର୍ଷ ମାର୍ଚ୍ଚମାସରେ ରିଟେଲ ସେଲ ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟରେ ଗାଡ଼ିବିକ୍ରି ପରିମାଣ ଧିମେଇଛି। 

୨୦୨୪ ମାର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ୨୦୨୫ ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସର ରିଟେଲସେଲକୁ ତୁଳନା କଲେ ୫.୫୧% ହ୍ରାସ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। ୨ ଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୬.୩୮% ହ୍ରାସ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିବାବେଳେ ୩ ଚକିଆ ଯାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ୧.୭୨%, କମର୍ସିଆଲ ଯାନକ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବାଧିକ ୨୬.୫୪% ହ୍ରାସ ଘଟିଛି। 

ପାସେଞ୍ଜର ଯାନକ୍ଷେତ୍ରରେ ୬.୪୪% ଏବଂ ଟ୍ରାକ୍ଟର ବିକ୍ରିରେ ୩୧.୨୭% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହୋଇଛି। 

‘ବାହନ’ ତଥ୍ୟାନୁସାରେ ୨୦୨୫ ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସରେ ୪୫ଟି ବର୍ଗରେ ୨,୧୧,୩୧୩ ୟୁନିଟ୍‌ ଯାନ ବିକ୍ରି ହୋଇଛି। 

୨୦୨୪ର ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସର ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ ୫୦ବର୍ଗର ୨,୨୫,୫୩୫ ୟୁନିଟ୍‌ ଏବଂ ୨୦୨୩ର ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସରେ ୫୩ ବର୍ଗର ୧୯୯୦୧୪ ୟୁନିଟ୍‌ ଯାନ ବିକ୍ରି ହୋଇଥିଲା। 

ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟକୁ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରି ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷ ନିଜ ନିଜର ମତାମତ ରଖିଛନ୍ତି।

ଚାର୍ଜିଂ ଷ୍ଟେଶନ ଭଳି ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଅଭାବ :

ବିବାହ ଋତୁରେ ଗାଡ଼ି ବଜାର ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥାଏ। ମାତ୍ର ଚଳିତବର୍ଷ ଏହା ଭଲ ପରିଦର୍ଶନ କରିନାହିଁ। ଯଦିଓ ପ୍ରିମିୟମ୍‌ ସେଗମେଣ୍ଟରେ ସେପରି ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିନାହିଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଲୋୟର ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଖରାପ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। 

ଯୁବପିଢ଼ି ବିଶେଷ କରି ସହରାଞ୍ଚଳ ଗ୍ରାହକ ବର୍ତ୍ତମାନ ୧୦୦ରୁ ୧୫୦ ସିସି ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ପରିବର୍ତ୍ତେ ସେମାନେ ଇଭି ସ୍କୁଟର ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି। ଚାରିଚକିଆ ଯାନ ପାଇଁ ଚାର୍ଜିଂ ଷ୍ଟେଶନ ଭଳି ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଅଭାବ ରହିଛି। ମାତ୍ର ଦୁଇଚକିଆ ଇଭି ସ୍କୁଟର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେପରି ସମସ୍ୟା ନାହିଁ। 

ଦୁଇଚକିଆ ଯାନ ଚଳାଉଥିବା ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଦିନକୁ ୭୦ରୁ ୮୦ କିଲୋମିଟର ଯାତ୍ରା କରିଥା’ନ୍ତି। ତେଣୁ ଏଥିପାଇଁ ନିଜ ଘରେ ଥରେ ଇଭି ସ୍କୁଟର ଚାର୍ଜ କରି ସେ ଯାତ୍ରା କରିପାରନ୍ତି। 

ସେହିପରି ସହରାଞ୍ଚଳରେ ବିଶେଷ ସମସ୍ୟା ନାହିଁ ମାତ୍ର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଦୁଇଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବସାୟ ବିସ୍ତାର କରିବାରେ ଏବେ ଅନେକ ଆହ୍ବାନ ରହିଛି। – ମନସୁର ବକ୍ସ, ପରିଚାଳନା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଏମ୍‌ଏସ୍‌ବି ବଜାଜ୍‌, ଭୁବନେଶ୍ୱର

ଗ୍ରାମୀଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି ଜରୁରୀ :

ଅଟୋ ଶିଳ୍ପ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପ୍ରବେଶ କରୁଛି ଯେଉଁଠାରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ରଣନୈତିକ ସତର୍କତା ସହିତ ସ୍ଥିର କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ। 

ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଏହି ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇ ଗ୍ରାମୀଣ ଏବଂ ଅର୍ଦ୍ଧସହରାଞ୍ଚଳରେ ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଜରୁରୀ। 

ସେହିପରି ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଯାନ ଭିତ୍ତିଭୂମକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରାଯିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। ଇନଭେଣ୍ଟରୀ ଏବଂ ରିଟେଲ ଷ୍ଟ୍ରାଟେଜି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ସହ ବାସ୍ତବବାଦୀ ବ୍ୟବସାୟ ଯୋଜନା ପାଇଁ ଓଇଏମ୍‌-ଡିଲର ସହଭାଗୀତାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ଅଟୋମୋବାଇଲ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ବିଶେଷକରି ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗଠନାମତ୍କ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ସମୟ, ନିବେଶ ଏବଂ ସମନ୍ବିତ କାର୍ଯ୍ୟର ଗୁରୁତ୍ୱ ରହିଛି। 

ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଚାହିଦା ପୂରଣ ପାଇଁ ସମୋୟଚିତ ପଦକ୍ଷେପ, ଉତ୍ତମ ବ୍ୟବସାୟିକ ରଣନୀତି ଭାରତୀୟ ଅଟୋମୋବାଇଲ ଶିଳ୍ପ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବ ଏବଂ ୨୦୨୫-୨୬ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷଠାରୁ ଏହି କ୍ଷେତ୍ର ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହୋଇ ଉଭା ହୋଇପାରିବ।

କମର୍ସିଆଲ ଯାନ ବଜାର ମାନ୍ଦା ପଡ଼ିଛି:

କମର୍ସିଆଲ ଯାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଓଡ଼ିଶା ବଜାର ଟିକେ ମାନ୍ଦା ପଡ଼ିଛି। ନୂଆ ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଥିବାରୁ ଏଦିଗରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ନେଇ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବର୍ତ୍ତମାନ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି। ଯୋଜନାକୁ ରୂପରେଖ ଦେବାରେ ସାମାନ୍ୟ ବିଳମ୍ବ ହୋଇପାରେ ମାତ୍ର ଆଗକୁ ୫୦ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଆଶା କରାଯାଉଛି। 

କମର୍ସିଆଲ ଯାନ ବିକ୍ରି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ସହରାଞ୍ଚଳରେ କିଛି ପାର୍ଥକ୍ୟ ନାହିଁ। 

ଯେଉଠାରେ ଶିଳ୍ପ ରହିଛି ସେଠାରେ ଏହି ବର୍ଗର ଯାନ ବିକ୍ରି ହେବ। ନିକଟରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଅନେକ ଶିଳ୍ପାନୁଷ୍ଠାନ ସହ ଚୁକ୍ତି କରିଛନ୍ତି। ତେଣୁ ରାଜ୍ୟରେ ଶିଳ୍ପ ଯେତେ ସୁଦୃଢ଼ ହେବ କମର୍ସିଆଲ ଯାନ ବିକ୍ରିର ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ବଢ଼ିବ। 

ମୋ ଜାଣିବାରେ କମ ଟନେଜ ପରିବହନ କରୁଥିବା ଯାନ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ଟନେଜ ପରିବହନ କରୁଥିବା ଯାନ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଉଛି ଭଲ ରାସ୍ତା, କମ ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ବଜାରରେ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ସାମଗ୍ରୀ। 

ପୂର୍ବରୁ ନବାଗତଙ୍କ ପାଇଁ ଋଣ ପାଇବା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ଥିଲାବେଳେ ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନ ସହଜ ହୋଇଯାଇଛି।

ପୂର୍ବ ବର୍ଷର ଚାହିଦା ହ୍ରାସର ପ୍ରଭାବ ପଡିଛି :

ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଶେଷ ପୂର୍ବରୁ ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ ଭତ୍ତାରୁ ଲାଭ ଉଠାଇବା ଏବଂ ଏପ୍ରିଲର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିର ଲାଭ ଉଠାଇବା ପାଇଁ କର୍ପୋରେଟ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କ୍ରୟ ବଢ଼ିଥାଏ। 

ତେବେ ୨୦୨୫ ମାର୍ଚ୍ଚରେ ଅଧିକ ରିହାତି ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀ ଚାପ ଏବଂ ଦୁର୍ବଳ ଗ୍ରାମୀଣ ଭାବନା କାରଣରୁ ଏହି ସେଗମେଣ୍ଟରେ ସାମାନ୍ୟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥିଲା। 

ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ବୃଦ୍ଧି ସତ୍ତ୍ୱେ ବଜାରରେ ଅନିଶ୍ଚିତତା ଏବଂ ଆଇସିଇ ସେଗମେଣ୍ଟରେ କୌଣସି ବଡ଼ ଉତ୍ପାଦ ଉନ୍ମୋଚନ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥିର ଚାହିଦା ଦେଇନଥିଲା ଏବଂ ପୂର୍ବ ବର୍ଷର ଚାହିଦା ହ୍ରାସ ଯୋଗୁଁ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହ୍ରାସ ପାଇଛି। ତେବେ ଏସୟୁଭିର ପ୍ରବଳ ଚାହିଦା ରହିଛି। 

ବଜାର ଏହି ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଚାହିଦାକୁ ସମର୍ଥନ ଜାରି ରଖିଛି। ଟୋୟୋଟା ସହିତ ଆମେ ହାଇରାଇଡରରେ ଦୃଢ଼ ଚାହିଦା ଦେଖୁଛୁ । ଏହା ବହୁତ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି। 

ସରକାରୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ୨ ଚକିଆ ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଇଭି ବିକ୍ରିକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି କରିଛି। ମାତ୍ର ମୋ ଜାଣିବାରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାରେ ଚାର୍ଜିଂ ଷ୍ଟେଶନ ଭିତ୍ତିଭୂମିକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ସରକାର ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ପରି ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ହାଇବ୍ରିଡ ମଡେଲ ଉପରେ ସମାନ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଚିତ୍‌। 

ବିକ୍ରୟ ଚାହିଦା, ସୁଧ ହାର, ମୌସୁମୀ, ନୂତନ ଉତ୍ପାଦ ଉନ୍ମୋଚନ ଇତ୍ୟାଦି ଅନେକ କାରଣ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ, ମାତ୍ର ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୁଁ ଖୁବ୍‌ ଆଶାବାଦୀ ଅଛି। 

ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ପ୍ରିମିୟମ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଏବଂ ଏସୟୁଭି ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ଭଲ୍ୟୁମ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରୁ ମୂଲ୍ୟ ଭିତ୍ତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବ। - ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ଗର୍ଗ, ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଗର୍ଗସନ ଗ୍ରୁପ୍‌, ଭୁବନେଶ୍ୱର

ସ୍କ୍ରାପେଜ ନୀତି କଡ଼ାକଡ଼ି ହେବା ଜରୁରୀ :

କୋଭିଡ ପରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଚାହିଦା ବଢ଼ିବା ପରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ସ୍ଥିରତା ଦେଖାଦେଇଛି। ଏହାପଛରେ ଅନେକ କାରଣ ରହିଛି। 

ନୂଆ ସରକାର ଗଠନ ସହିତ ଓଡ଼ିଶାର ରାଜନୈତିକ ସ୍ଥିତି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ସରଗରମ ହୋଇଛି। ଯାହାର ପରିଣାମ ସ୍ବରୂପ ନୀତି ର୍ନିଦ୍ଧାରଣ ହାର୍‌, ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ପାଣ୍ଠି ଆବଣ୍ଟନ ମନ୍ଥର ହୋଇଛି। 

ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସୁଧ ହାରରେ କ୍ରମାଗତ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି, ଯାହାଫଳରେ କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ଅଧିକ ହେବ। ଏହି ଉତ୍ପାଦଗୁଡିକ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କଡ଼ାକଡ଼ି କରିବା। 

ବିଶେଷ କରି ୪ ଚକିଆ ଓ ୩ ଚକିଆ ଯାନ ବଜାରରେ ଇଭି ଯାନରେ ପରିଣତ ହେବା ନେଇ ଏକ ପ୍ରକାର ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ରହିଛି। ଭିତ୍ତିଭୂମି ପାଣ୍ଠି ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା, ସଡ଼କ ଓ ଖଣି ଠିକା ପୁନଃ ଆରମ୍ଭ କରିବା, ଯାହା ଉଭୟ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ୪ ଚକିଆ ଚାହିଦାକୁ ବଢ଼ାଇବ। 

ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଥିବା ସ୍କ୍ରାପେଜ ନୀତିକୁ କଡ଼ାକଡ଼ି ଭାବେ ପାଳନ କରାଯିବା ଉଚିତ। ଇଭି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ, ବିଭିନ୍ନ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନପୂର୍ବକ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଏକ ର୍ନିଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରୋତ୍ସାହନର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।

ସେଡାନ ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଚାହିଦା କମୁଛି :

ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ରିପୋର୍ଟକୁ ଅନୁଧାନ କଲେ ଜଣାପଡ଼ୁଛି ଓଡ଼ିଶାରେ ୨ଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୬.୩୮ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି। 

ମାତ୍ର ପାସେଞ୍ଜର ଗାଡ଼ି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୬.୪୪% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। ତେବେ ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ କମ୍ପାକ୍ଟ ଏସୟୁଭିର ଚାହିଦା ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। 

୫୦%ରୁ ଅଧିକ ଗ୍ରାହକ ଏହି ସେଗମେଣ୍ଟକୁ ବାଛିଛନ୍ତି। ଓଡ଼ିଶାରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଧାରା ପ୍ରତିଫଳିତ ହେଉଛି, ଯେଉଁଠାରେ କମ୍ପ୍ୟାକ୍ଟ ଏସ୍ୟୁଭି ଗ୍ରାହକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ହେବାରେ ଲାଗିଛି। 

ପୂର୍ବରୁ ଭାରତୀୟ ଅଟୋମୋବାଇଲ ବଜାରରେ ଏକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ସ୍ଥାନରେ ଥିବା ସେଡାନ ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଏବେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ହ୍ରାସ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି। ପ୍ରମୁଖ ଓଇଏମ ଗୁଡ଼ିକ ଧୀରେ ଧୀରେ ଏହି ବର୍ଗରୁ ଦୂରେଇ ଯାଉଛନ୍ତି, ସାମଗ୍ରିକ ବ୍ରାଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୁଦାୟ ୩ରୁ ୪ଟି ସେଡାନ ମଡେଲ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି। 

ତେଣୁ ବିଶେଷ କରି ସେଡାନ ବର୍ଗରେ ଆଉ ଇନଭେଣ୍ଟୋରୀ ଲେଭେଲ ନାହିଁ। ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଯାନ(ଇଭି) ଗ୍ରହଣରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଚାର୍ଜିଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଏବଂ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ ଜାରି ରହିଥିବାରୁ ଓଡ଼ିଶା ବିଶେଷକରି ଭୁବନେଶ୍ୱର ଏକ ଆଶାଜନକ ମାର୍ଗରେ ଗତି କରୁଛି। 

ଏହି ଗତିକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଏବଂ ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ସ୍ଥାୟୀତା ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଚାର୍ଜିଂ ସୁବିଧା ଏବଂ ଜନସଚେତନତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିରନ୍ତର ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ। ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ସହରରେ ଇଭିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଓ ବଜାର ଅଂଶ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି।

ଅଧିକ ଗବେଷଣା ଜରୁରୀ :

ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିନବତାର ଅଭାବ କାରଣରୁ ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ର କିଛି ପରିମାଣରେ ପଛାଇଯାଇଛି। ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଦେଶତୁଳନାରେ ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମକୁ ଅଧିକ ଗବେଷଣା ଏବଂ ବିକାଶର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। 

ସେହପରି ଟିକସ ହ୍ରାସ ଦ୍ୱାରା ଉଚ୍ଚ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହୋଇପାରେ। ଉତ୍ତମ ସ୍କ୍ରାପେଜ ବୋନସ ମଧ୍ୟ ଅଟୋମୋବାଇଲ ଶିଳ୍ପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିପାରିବ ବୋଲି ଆଶା କରୁଛି।

ଗ୍ରାମୀଣ ଚାହିଦା ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଛି :

ଭାରତୀୟ ଅଟୋମୋବାଇଲକ୍ଷେତ୍ର ବିଫଳ ହୋଇନାହିଁ, ବରଂ ଅନେକ ପରସ୍ପର ସହ ଜଡ଼ିତ ଆହ୍ବାନ କାରଣରୁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ ସାମୟିକ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଦେଇ ଗତି କରୁଛି। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଏବଂ ନିମ୍ନ ଉପଭୋକ୍ତା ଭାବନା, କୋଭିଡ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଆର୍ଥିକ ଚାପ, ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ଆୟରେ ଅନିଶ୍ଚିତତା କ୍ରୟ ପରିମାଣ ହ୍ରାସ କରିଛି। ୨ ଚକିଆ ଓ କ୍ଷୁଦ୍ର ଯାନ ବିକ୍ରିର ଏକ ମଜଭୁତ ସ୍ତମ୍ଭ ଭାବେ ପରିଚିତ ଗ୍ରାମୀଣ ଚାହିଦା ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଛି। 

ଇଭି ଏବଂ ନିୟାମକ ଚାପରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିତ୍ତିଭୂମି ପ୍ରସ୍ତୁତି ବିନା ହଠାତ୍‌ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଯାନ (ଇଭି)ର ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାରା କ୍ରେତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି। ବାରମ୍ବାର ନିୟାମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁଁ ଗାଡିର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲା। 

ସେହିପରି ସେମିକଣ୍ଡକ୍ଟର ଅଭାବ, କଞ୍ଚାମାଲ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ଯୋଗାଣ ଶୃଙ୍ଖଳା ବିଳମ୍ବ ଉତ୍ପାଦନ ସମୟସୀମାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଛି। ତୈଳ ଦର ବୃଦ୍ଧି, ବୀମା ପ୍ରିମିୟମ, ପଞ୍ଜୀକରଣ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ମାଲିକାନାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଛି। 

ସହରୀ ଯୁବପିଢ଼ି ମାଲିକାନା ଅପେକ୍ଷା ଅଂଶୀଦାର ଗତିଶୀଳତା (ଓଲା, ଉବର) ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି। ଆଇସିଇ ଏବଂ ଇଭିକୁ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରି ଟିୟର ୨/୩ ବଜାରରେ ଆଇସିଇ ଏବେ ବି ପ୍ରାସଙ୍ଗିକତା ରଖିଛି। ସବସିଡି/ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କେବଳ ଇଭିରେ ସୀମିତ ରହିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ।

ବଜାର ସ୍ଥିରତା ପାଇଁ ସତର୍କତା ଜରୁରୀ :

ବର୍ତ୍ତମାନର ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଅନିଶ୍ଚିତତା ଦେଇ ଗତି କରୁଛି, ଯାହା ଫଳରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ନିବେଶକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା ଭୂରାଜନୈତିକ ଉତ୍ତେଜନା ଏବଂ ଏଆଇ ସମନ୍ବିତ ଚାକିରି ସୁରକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି। 

ବିଶେଷକରି କାର ପରି ବଡ଼ କ୍ରୟ ସହିତ ସତର୍କ ଗ୍ରାହକ ଆଚରଣ, ଷ୍ଟକ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜରେ କରାଯାଇଥିବା ନିବେଶରେ ଅନିଶ୍ଚିତତା, ଇଏମଆଇ (ମାସିକ କିସ୍ତି) ପ୍ରତି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ହେବାରେ ସଂକୋଚ ଏହି ଅନିଶ୍ଚିତତାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରୁଛି। 

ଉନ୍ନତ ଇଭି (ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଯାନ) ବିକଳ୍ପ, ପୁଞ୍ଜି କ୍ରୟକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା ଏବଂ ବଜାରରେ ଅଧିକ ସ୍ଥିରତା ଏବଂ ସ୍ପଷ୍ଟତା ନଆସିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ସତର୍କ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଜାରି ରହିବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି।

ପାରମ୍ପରିକ ଯାନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳୁ :

ଅର୍ଥନୈତିକ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା, ଉପଭୋକ୍ତା କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ହ୍ରାସ, ଚାକିରି ଅନିଶ୍ଚିତତା ଏବଂ ସାମଗ୍ରିକ ଅର୍ଥନୈତିକ ଚାପ ଯୋଗୁଁ ଗାଡ଼ି ଭଳି ବଡ଼ ବଡ଼ ଜିନିଷ ଉପରେ ଉପଭୋକ୍ତା ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। 

କୋଭିଡ-୧୯ର ପ୍ରଭାବ, ବଢ଼ୁଥିବା ଗାଡ଼ି ଦର ସହ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଯାନ (ଇଭି)କୁ ଗ୍ରହଣ ପ୍ରତି ଉଦ୍ୟମ ଜାରି ରହିଥିବାରୁ ଯାନବିକ୍ରି କ୍ଷେତରେ ମାନ୍ଦାବସ୍ତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। ସରକାର ଉଭୟ ଇଭି ଏବଂ ପାରମ୍ପରିକ ଯାନ ବର୍ଗରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଚିତ୍‌। 

ଯାନବାହନ ଉପରେ ଅସ୍ଥାୟୀ ଜିଏସଟି ହ୍ରାସ ଚାହିଦା ବଢ଼ାଇପାରେ। ଇଭି ଇକୋସିଷ୍ଟମକୁ ମଜବୁତ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ପଡ଼ିବ। ଚାର୍ଜିଂ ଷ୍ଟେସନ, ବ୍ୟାଟେରୀ ସ୍ବାପିଂ ଏବଂ ଇଭି ଯନ୍ତ୍ରାଂଶର ସ୍ଥାନୀୟ ଉତ୍ପାଦନ ପରି ଇଭି ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଦ୍ରୁତ ବିକାଶ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଦ୍ୱିଧାକୁ ହ୍ରାସ କରିବ। 

ସେହିପରି ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତରେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଆର୍ଥିକ ଯୋଜନା, ସବସିଡି ପ୍ରଦାନ ଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ଏବଂ କାର ବିକ୍ରିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ। 

ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଅଟୋ ଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍କେପ ସହିତ ଖାପ ଖୁଆଇବା ପାଇଁ କ୍ଷୁଦ୍ର ଯୋଗାଣକାରୀମାନଙ୍କୁ କ୍ରେଡିଟ ଏବଂ ବୈଷୟିକ ସହାୟତାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି। ଏହାସହ ଏନବିଏଫସିର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଏବଂ ନମନୀୟ ଋଣ ଯୋଜନା ନିମ୍ନ ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଆୟ କାରୀ କମ୍ପାନୀକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବ।

ହାଇବ୍ରିଡ୍‌ ଗାଡ଼ିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଆବଶ୍ୟକ :

ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଯେଉଁଭଳି ଯୋଜନା ଆଣୁଛନ୍ତି ସେପରି ଯୋଜନା ଓଡ଼ିଶାରେ ଲାଗୁ କରାଗଲେ ଯାନବାହାନ ଶିଳ୍ପ ଅଗ୍ରଗତି କରିବ। ଛତିଶଗଡ଼ ସରକାର ମଧ୍ୟ ଯାନାବହାନ ବାହାନ ଶିଳ୍ପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ସଡ଼କ ଟିକସର ୫୦ପ୍ରତିଶତ ବ୍ୟୟ କରୁଛନ୍ତି। 

ଏପରି ପଦକ୍ଷେପ ସାରା ଓଡ଼ିଶାରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ। ସେହିପରି ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ସବସିଡି ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ମଧ୍ୟ ଜରୁରୀ। ଦେଶର ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ହାଇବ୍ରିଡ୍‌ ଗାଡ଼ିକୁ ସରକାର ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଛନ୍ତି। ସମାନ ଧାରା ଓଡ଼ିଶାରେ ଲାଗୁହେଲେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ।

ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ବଢ଼ାଉଛି :

ବିଶେଷ କରି ଦୁଇ ଚକିଆ ଓ କମ୍ପାକ୍ଟ ଚାରି ଚକିଆ ଯାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଯାନ ବିକ୍ରି ଗତ ବର୍ଷକ ମଧ୍ୟରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ସରକାରୀ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ସହରରେ ଚାର୍ଜିଂ ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଧୀରେ ଧୀରେ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛି। 

ଯଦିଓ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଦହନ ଇଞ୍ଜିନ ଯାନ ତୁଳନାରେ ସାମଗ୍ରିକ ବିକ୍ରି ସାମାନ୍ୟ ରହିଛି, ତଥାପି ଆମେ ପ୍ରତିମାସରେ ସ୍ଥିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଦେଖୁଛୁ। ବିଶେଷକରି ସହରାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଅର୍ଦ୍ଧ-ସହରାଞ୍ଚଳ କ୍ଲଷ୍ଟର ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହେଉଛି। 

ହୁଣ୍ଡାଇ କ୍ରେଟା ଇଭି, ମହିନ୍ଦ୍ରା ଏସ୍‌ୟୁଭି୯ଇ ଏବଂ ବିଇ.୬ ଭଳି ମଡେଲ ପ୍ରତି ଗ୍ରାହକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚାହିଦା ବଢ଼ିବାରେ ଲାଗିଛି।

ସବ୍‌ସିଡି ପ୍ରଦାନ ଟ୍ରାକ୍ଟର ବିକ୍ରି ବଢ଼ାଇଛି :

ଓଡ଼ିଶାରେ ନୂଆ ସରକାର ଗଠନ ଓ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯୋଗୁଁ ଅନେକ ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବାରେ ବିଳମ୍ବ ହେଉଛି କାରଣ ସାଧାରଣତଃ ସରକାରଙ୍କୁ ସମାଧାନ ହେବାକୁ କିଛି ସମୟ ଲାଗିଥାଏ। 

ନୂତନ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନାର ନବୀକରଣ ଏବଂ ନୂତନ ଲିଜ ପ୍ରଦାନ ଯୋଗୁଁ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ସହିତ ଖଣି ଶିଳ୍ପରେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା। 

ଯଦିଓ କର୍ପୋରେଟ କ୍ରେତା, ଠିକାଦାର ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଏକ ଦୃଢ଼ ଅର୍ଡର ବୁକ ଥିଲା ସେମାନେ ଗାଡ଼ି କିଣିବା ଜାରି ରଖିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଖୁଚୁରା ଗ୍ରାହକ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ଥର କ୍ରେତାମାନେ ଗାଡ଼ି ବଜାରର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶ ହୋଇଥିବା କମ ବଜାର ଭାବନା କାରଣରୁ କିଣିବାରୁ ଦୂରେଇ ରହିଥିଲେ। 

ତେବେ ଟ୍ରାକ୍ଟର ପିଛା ୧୫୦,୦୦୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୮୦ ୟୁନିଟ ସବସିଡି ପ୍ରଦାନ କରି କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଉପକୃତ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ। 

ଏହା ଟ୍ରାକ୍ଟର ଶିଳ୍ପ ବୃଦ୍ଧିର ଏକ ପ୍ରମୁଖ କାରଣ। ଧାନ ଭଳି ଫସଲର ଉତ୍ତମ ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ (ଏମଏସପି) ସହିତ ସବସିଡ଼ି ଏବଂ ଚାଷୀଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ତୁରନ୍ତ ରାଶି ବଣ୍ଟନ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା।

ଓଡ଼ିଶାରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଯାନ (ଇଭି) ସଂଖ୍ୟାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି। ୨୦୨୫ ମାର୍ଚ୍ଚ ୬ ସୁଦ୍ଧା ରାଜ୍ୟରେ ୮,୫୮୧ ଦୁଇ ଚକିଆ ଇଭି, ୯୬୫ ତିନି ଚକିଆ, ୮୫୪ ଚାରି ଚକିଆ ଏବଂ ୭୩ ବସ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି। 

ସରକାର ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ ୨୩୨.୪୫ କୋଟି ସବସିଡି ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି। ଏହା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଓଡ଼ିଶା ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଯାନ ନୀତି ୨୦୨୧ ଅଧୀନରେ ୧,୨୨,୫୭୮ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଲାଭ ଦେଇଛି। 

ବଡ଼ମ୍ବା ବିଧାୟକ ବିଜୟ କୁମାର ଦଳବେହେରା ଇଭି ନୀତି ଅଧୀନରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ଯାନବାହନ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା ସବସିଡି ଏ ବିଷୟରେ ପଚାରିଥିବା ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଭୂତି ଭୂଷଣ ଜେନା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନସଭାକୁ ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ। 

ଅନ୍ୟପଟେ ରାଜ୍ୟରେ ଇଭି ପାଇଁ ଭିତ୍ତିଭୂମିରେ ସୁଧାର ଆଣିବା ଜରୁରୀ ହୋଇପଡ଼ିଛି। ବିଶେଷକରି ଚାର୍ଜି ଷ୍ଟେଶନ ସ୍ଥାପନର ଆବଶ୍ୟକତା ପରିଲଖିତ ହୋଇଛି। ୨୦୨୩-୨୪ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ସୂଚନାନୁସାରେ ଦେଶରେ ସମୁଦାୟ ୨୬୩୬ ଚାର୍ଜି ଷ୍ଟେଶନ ରହିଥିବବେବେଳେ ଓଡ଼ିଶାରେ ମାତ୍ର ୧୮ଟି ଚାର୍ଜିଂଷ୍ଟେଶନ ରହିଛି।

ଟିଭିଏସ୍‌ ମୋଟର କମ୍ପାନୀ ଅପଡେଟେଡ୍‌ ୨୦୨୫ ଆପାଚି ଆର୍‌ଆର୍‌ ୩୧୦ ଲଞ୍ଚ କରିଛି। ଟିଭିଏସ୍‌ ମୋଟରର ଏହି ବାଇକର ଅନେକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ରହିଛି। 

ଏହା OBD-୨B ମାନଦଣ୍ଡ ପୂରଣ କରେ। କମ୍ପାନୀ କହିଛି ଯେ ଏହା ତିନୋଟି ବିଲ୍ଟ-ଟୁ-ଅର୍ଡର କଷ୍ଟମାଇଜେସନ ବିକଳ୍ପରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ। ଏହା ୪ଟି ରାଇଡିଂ ମୋଡ୍‌ – ଟ୍ରାକ, ସ୍ପୋର୍ଟ, ଅର୍ବାନ ଏବଂ ରେନ ସହିତ ଆସିବ। 

ବାଇକ୍‌ର ସର୍ବାଧିକ ଗତି ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୨୧୫.୯ କିଲୋମିଟର। ଅପରପକ୍ଷେ ଟୟୋଟା ଫର୍ଚୁନରର ସର୍ବାଧିକ ଗତି ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୧୭୫ କିଲୋମିଟରରୁ ୧୯୦ କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ।

TVS Apache RR ୩୧୦ ହେଉଛି ଏକ ସ୍ପୋର୍ଟସ ବାଇକ୍‌ ଯାହା ୬ ପ୍ରକାର ଏବଂ ୩ ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ। 

TVS Apache RR ୩୧୦ ରେ ୩୧୨.୨cc BS୬ ଇଞ୍ଜିନ ଅଛି ଯାହା ୩୭.୪୮ bhp ପାୱାର ଏବଂ ୨୯ Nm ଟର୍କ ଉତ୍ପାଦନ କରେ। 

ଆଗ ଏବଂ ପଛ ଉଭୟରେ ଡିସ୍କ ବ୍ରେକ ସହିତ, TVS Apache RR ୩୧୦ ଆଣ୍ଟି-ଲକିଂ ବ୍ରେକିଂ ସିଷ୍ଟମ ସହିତ ଆସିଥାଏ। 

ଏହି Apache RR ୩୧୦ ବାଇକ୍‌ର ଓଜନ ୧୭୪ କିଲୋଗ୍ରାମ ଏବଂ ଏହାର ଇନ୍ଧନ ଟାଙ୍କି କ୍ଷମତା ୧୧ ଲିଟର। 

ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ବାଇକ୍‌ରେ ସମସ୍ତ LED ଲାଇଟ ଏବଂ ଏକ TFT ଡିସ୍‌ପ୍ଲେ ଅଛି ଯାହା ଚୟନ କରାଯାଇଥିବା ରାଇଡ ମୋଡ୍‌ ଉପରେ ର୍ନିଭର କରି ଏହାର ଲେଆଉଟ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ। ଏଥିରେ ବ୍ଲୁଟୁଥ୍‌ ସଂଯୋଗ ଏବଂ ନାଭିଗେଶନ ମଧ୍ୟ ଅଛି। 

ଏହି ବାଇକ୍‌ଟି ଦୁଇଟି କିଟ୍‌ରେ ଉପଲବ୍ଧ। ଡାଇନାମିକ କିଟ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଆଡଜଷ୍ଟଯୋଗ୍ୟ ଆଗ ଏବଂ ପଛ ସସ୍‌ପେନସନ, TPMS ଏବଂ ବ୍ରାସ-କୋଟେଡ ଚେନ ଡ୍ରାଇଭ ପ୍ରଦାନ କରେ। 

ଡାଇନାମିକ ପ୍ରୋ କିଟ୍ରେ, ଆପଣ କର୍ଣ୍ଣରିଂ ଟ୍ରାକ୍ସନ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ, କର୍ଣ୍ଣରିଂ ABS, କର୍ଣ୍ଣରିଂ କ୍ରୁଜ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ, ହୱିଲି କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ପଛ ଲିଫ୍ଟ-ଅଫ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ଭଳି ସୁରକ୍ଷା ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ପାଇବେ। 

ଏହି ମୋଟରସାଇକେଲଟି ଏହି ସେଗମେଣ୍ଟରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ସିକ୍ୱେନ୍ସିଆଲ TSL ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣରିଂ ଡ୍ରାଗ ଟର୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସହିତ ସଜ୍ଜିତ। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଲଞ୍ଚ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ନୂତନ Gen-୨ ରେସ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଏବଂ ନୂତନ ୮-ସ୍ପୋକ ଆଲୟ ହ୍ବିଲ୍‌ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। 

ଏହି ବାଇକ୍‌ର ମୂଲ୍ୟ କ୍ୱିକ୍ସିଫ୍ଟର ବିନା ବେସ ରେଡ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ୟ ୨,୭୭,୯୯୯ ଟଙ୍କା (ଏକ୍ସ-ସୋରୁମ, ଭାରତ)ରୁ ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି। କ୍ୱିକ୍ସିଫ୍ଟର ସହିତ ଲାଲ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ୟ ୨,୯୪,୯୯୯ ଟଙ୍କା, ଯେତେବେଳେ ବମ୍ବର ଗ୍ରେ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ୟ ୨,୯୯,୯୯୯ ଟଙ୍କା। ସମସ୍ତ ମୂଲ୍ୟ ଏକ୍ସ-ଶୋରୁମ୍‌ର ଅଟେ।

ଏଲନ ମସ୍କଙ୍କ ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କ ସେବା ଭାରତ ଆସିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଛି। ଏଥିପାଇଁ ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କ ଭାରତୀୟ ଟେଲିକମ କମ୍ପାନୀ ଜିଓ ଏବଂ ଏୟାରଟେଲ ସହିତ ହାତ ମିଳାଇଛି। 

ସାଟେଲାଇଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କ ବିଷୟରେ ଲୋକଙ୍କ ମନରେ ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି। ଏହାକୁ ଏକ ଡିଜିଟାଲ ବିପ୍ଳବ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଉଛି।

ଭାରତର ଜନସଂଖ୍ୟାର ୫% ଏପରି ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରନ୍ତି ଯାହାକୁ ଡାର୍କ ସ୍ପଟ କୁହାଯାଏ ଯେଉଁଠାରେ କୌଣସି କଭରେଜ ନାହିଁ। ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କ ଏପରି ଲୋକଙ୍କୁ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସଂଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବ। 

ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କ ବିଷୟରେ ଭଲ କଥା ହେଉଛି ଏହା ତୁରନ୍ତ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ। ତଥାପି, ଏହି ସେବା ସାଧାରଣ ଟେଲିଫୋନ ଅପେକ୍ଷା 4 ଗୁଣ ମହଙ୍ଗା ହେବ। ଏବେ ସରକାରଙ୍କୁ ଏଥିରେ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପଡିବ। 

ଏହି ସେବା ଏପରି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ବହୁତ ସହାୟକ ହେବ ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ଟେଲିକମ ସେବା କାମ କରିବା ବନ୍ଦ କରିଦେବ। କାରଣ ସାଟେଲାଇଟ ମାଧ୍ୟମରେ ସଂଯୋଗ ଜାରି ରହିବ। 

ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କ ପାଖରେ ଆକାଶରେ ପ୍ରାୟ 6,500 ଉପଗ୍ରହ ଅଛି। ଏହା ପୃଥିବୀର ନିମ୍ନ କକ୍ଷପଥରେ ଘୂରେ। ନିମ୍ନ କକ୍ଷପଥରେ ଥିବାରୁ, ସିଗନାଲଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଆସିପାରେ ଏବଂ ଯାଇପାରେ, ଯାହା ଭାରତର ଅନ୍ୟ ଇଣ୍ଟରନେଟ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ। ଆରମ୍ଭ କରିବାର ସୁବିଧା ବହୁତ ବଡ଼। 

ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଗତି ଏବଂ ର୍ନିଭରଯୋଗ୍ୟତା ଆବଶ୍ୟକ, ସେମାନେ ଏହା ଉପରେ ର୍ନିଭର କରିପାରିବେ। ଯେଉଁଠାରେ ନେଟୱାର୍କ ନାହିଁ, ସେଠାରେ କଭରେଜ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରେ। 

୩୦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ୧୯୯୫ ମସିହାରେ ଯେତେବେଳେ ମୋବାଇଲ ଆସିଥିଲା, ସେତେବେଳେ କେବଳ ଉଚ୍ଚବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ମୋବାଇଲ ଫୋନ ଥିଲା। 

ଧୀରେ ଧୀରେ ଗରିବ ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ମୋବାଇଲ ଫୋନ ପାଇଲେ। ଏହି ସେବା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଲା। ଆଜିକାଲି ପନିପରିବା ବିକ୍ରେତାଙ୍କ ପାଖରେ ମଧ୍ୟ ମୋବାଇଲ ଫୋନ ଅଛି। 

ଆରମ୍ଭରେ ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ହେବ। ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଭାବରେ, ସାଟେଲାଇଟ ଫୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକ ରେଞ୍ଜ ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ରହିବ। ଆଜିକାଲି ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ସାଧାରଣ ମୋବାଇଲ ଫୋନର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ସେବା ବହୁତ ଖରାପ ହୋଇଯାଇଛି। ସାଟେଲାଇଟ ଫୋନ ଏହାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବ। 

ଏଥିରୁ ଆମେ ଅନୁମାନ କରିପାରିବା ଯେ ଷ୍ଟାରଲିଙ୍କରେ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସିଷ୍ଟମ ଅଛି। ସେମାନେ ସାଟେଲାଇଟ ମଧ୍ୟ ତିଆରି କରନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ନିଜସ୍ବ ସାଟେଲାଇଟ ଲଞ୍ଚର୍‌ ମଧ୍ୟ ଅଛି। ଏହା ସହିତ ସାଟେଲାଇଟ ସେବା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରେ। ଏହା ଏକ ଅନନ୍ୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଯାହା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଅପରେଟରରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ନାହିଁ। 

ଭାରତୀ ଏୟାରଟେଲ କିମ୍ବା ଜିଓ ପାଖରେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ନାହିଁ। ଏହି ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ଭାରତ ପାଇଁ ବହୁତ ଭଲ ହେବ। ସାଧାରଣ ଟେଲିଫୋନ ବ୍ୟତୀତ ଏହି ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ ହେବାକୁ ଯାଉଥିବାରୁ ବିଦ୍ୟମାନ ଅପରେଟରମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡିବ।

ହୋଣ୍ଡା ମୋଟରସାଇକେଲ ଏବଂ ସ୍କୁଟର ଇଣ୍ଡିଆ (HMSI) ଭାରତୀୟ ବଜାରରେ ୨୦୨୫ Dio ଲଞ୍ଚ କରିଛି। ଅପଡେଟ୍‌ ହୋଇଥିବା ସ୍କୁଟରଟି କସମେଟିକ୍‌ ପରିବର୍ତ୍ତନ, OBD୨ ଅନୁପାଳନ ଇଞ୍ଜିନ ଏବଂ କିଛି ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ସହିତ ଆସିଛି। 

୨୦୨୫ ହୋଣ୍ଡା ଡିଓ ଦୁଇଟି ଭାରିଆଣ୍ଟ DLX ଏବଂ H-Smart ରେ ବିକ୍ରି ହେବ। ଏଗୁଡ଼ିକର ମୂଲ୍ୟ ୯୬,୭୪୯ ଏବଂ ୧,୦୨,୧୪୪ ଅଟେ। ଉଭୟ ମୂଲ୍ୟ ଏକ୍ସ-ଶୋରୁମ ମୂଲ୍ୟ ଅଟେ।

୨୦୨୫ ହୋଣ୍ଡା ଡିଓ ଏବେ ଏକ ନୂତନ ୪.୨-ଇଞ୍ଚ TFT ଯନ୍ତ୍ର କ୍ଲଷ୍ଟର ସହିତ ଆସୁଛି। ଏହା ଏବେ ମାଇଲେଜ୍‌ ସୂଚକ, ଟ୍ରିପ ମିଟର, ଇକୋ ସୂଚକ ଏବଂ ରେଞ୍ଜ ଦେଖାଉଛି। 

ଏଥିରେ ହୋଣ୍ଡା ରୋଡସିଙ୍କ ଆପ ସପୋର୍ଟ ମଧ୍ୟ ଅଛି ଯାହା ନାଭିଗେସନ ଏବଂ କଲ/ମେସେଜ ଆଲର୍ଟ ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସକ୍ଷମ କରିଥାଏ, ଯାହା ଆରୋହୀମାନଙ୍କୁ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ସଂଯୋଗରେ ରହିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ। 

ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ମୋବାଇଲ ଚାର୍ଜ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ସ୍ମାର୍ଟ କୀ ଏବଂ ଏକ USB ଟାଇପ C ପୋର୍ଟ ମଧ୍ୟ ଅଛି।

୨୦୨୫ ହୋଣ୍ଡା ଡିଓ ୫ଟି ରଙ୍ଗ ବିକଳ୍ପରେ ବିକ୍ରି ହେବ। ଏଥିରେ ମ୍ୟାଟ ମାର୍ଭେଲ ବ୍ଲୁ ମେଟାଲିକ, ପର୍ଲ ଡିପ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ଗ୍ରେ, ପର୍ଲ ସ୍ପୋର୍ଟସ ୟେଲୋ, ପର୍ଲ ଇଗ୍ନିୟସ ବ୍ଲାକ ଏବଂ ଇମ୍ପେରିଆଲ ରେଡ ରଙ୍ଗର ବିକଳ୍ପ ରହିଛି। 

୨୦୨୫ ହୋଣ୍ଡା ଡିଓ ଏକ ୧୨୩.୯୨ ସିସି ସିଙ୍ଗଲ-ସିଲିଣ୍ଡର ଇଞ୍ଜିନ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଯାହା ଏୟାର-ଥଣ୍ଡା ଏବଂ ଇନ୍ଧନ-ଇଞ୍ଜେକ୍ଟ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ଇଞ୍ଜିନଟି ୮.୧୯ bhp ପାୱାର ଏବଂ ୧୦.୫ Nm ଟର୍କ ଜେନେରେଟ କରେ। 

ଏଥିରେ ଏକ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଷ୍ଟାର୍ଟ/ଷ୍ଟପ ସିଷ୍ଟମ ମଧ୍ୟ ଅଛି ଯାହା ଇନ୍ଧନ ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ।

ହୋଣ୍ଡା ମୋଟରସାଇକେଲ ଏବଂ ସ୍କୁଟର ଇଣ୍ଡିଆର ବିକ୍ରୟ ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଯୋଗେଶ ମାଥୁର କହିଛନ୍ତି, “ଆମେ Dio ୧୨୫ ର ନୂତନ OBD୨B ପ୍ରକାର ଲଞ୍ଚ କରି ବହୁତ ଖୁସି। ଏହା ଏକ ସ୍କୁଟର ଯାହା ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଲୋକପ୍ରିୟ।”

ଏହାର ନୂତନ ଗ୍ରାଫିକ୍ସ, ଉନ୍ନତ TFT ଡିସପ୍ଲେ ଏବଂ ଉନ୍ନତ ସଂଯୋଗ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ସହିତ, ନୂତନ Dio ୧୨୫ ଆଜିର ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଡିଜାଇନ କରାଯାଇଛି। 

ଏହାର ଟ୍ୟାଗଲାଇନ୍‌ ’Dio wanna have fun?’ର ଅନୁରୂପ, ଏହି ମୋଟୋ ସ୍କୁଟର ସର୍ବଦା ଭାରତର ଯୁବପୀଢ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଲୋକପ୍ରିୟ ପସନ୍ଦ ହୋଇଆସିଛି ଏବଂ ଉକ୍ତ ଅପଡେଟ୍‌ ଏହି ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଏହାର ସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ମଜବୁତ କରିବ।

ଓଡ଼ିଶା ଭାରତର ଖଣିଜ ସମ୍ପଦରେ ଅଗ୍ରଣୀ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ, ଯାହା ଲୌହ ଖଣିଜ, କୋଇଲା, ବକ୍ସାଇଟ୍, ମାଙ୍ଗାନିଜ୍, କ୍ରୋମାଇଟ, ଚୂନ ପଥର ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖଣିଜ ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। ଏହାର ଭୂଗର୍ଭୀୟ ସମ୍ପଦ ରାଜ୍ୟର ଅର୍ଥନୀତି ଓ ଶିଳ୍ପାୟନରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରେ।

ନିମ୍ନରେ ଖଣିଜ ସମ୍ପଦରେ ଭରା ଓଡ଼ିଶାର ୬ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଜିଲାର ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି:

କେନ୍ଦୁଝର: କେନ୍ଦୁଝର ଲୌହ ଖଣିଜ (Iron Ore) ଓ ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ଖଣି ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। ଏହା ଭାରତର ଅନ୍ୟତମ ବୃହତ୍ ଲୌହ ଖଣିଜ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ର। 

ଜିଲାର ବଡ଼ବିଲ, ଜୋଡ଼ା ଏବଂ ବାରବିଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ବୃହତ୍ ପରିମାଣରେ ଲୌହ ଖଣିଜ ଖଣ୍ଡନ କରାଯାଏ। ଏହା ଦେଶର ଇସ୍ପାତ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ମୁଖ୍ୟ ଉତ୍ସ ଯୋଗାଇଥାଏ। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଭାବ: ଖଣି ଶିଳ୍ପ ଜିଲାରେ ହଜାର ହଜାର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି କରିଛି, କିନ୍ତୁ ପରିବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ସଂରକ୍ଷଣ ଉପରେ ଏହାର ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଏ। 

ଶିଳ୍ପ: ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ ଭଳି ବଡ଼ କମ୍ପାନୀମାନେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଖଣି କାର୍ଯ୍ୟ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି।

ଯାଜପୁର: ଜିଲା ଓଡ଼ିଶାର ଖଣିଜ ସମ୍ପଦରେ ସମୃଦ୍ଧ ଜିଲାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ, ଯାହା ରାଜ୍ୟର ଅର୍ଥନୀତି ଓ ଶିଳ୍ପାୟନରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରେ। 

ଏହି ଜିଲାରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଖଣିଜ ସମ୍ପଦ ରହିଛି, ଯାହା ମଧ୍ୟରେ ଲୌହ ଖଣିଜ (Iron Ore), କ୍ରୋମାଇଟ୍ (Chromite), ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖଣିଜ ପ୍ରମୁଖ। 

ସୁକିନ୍ଦା ଉପତ୍ୟକା କ୍ରୋମାଇଟ୍ ଖଣି ପାଇଁ ବିଶ୍ୱବିଖ୍ୟାତ। ଏହା ଭାରତର ମୋଟ କ୍ରୋମାଇଟ୍ ଉତ୍ପାଦନର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ଯୋଗାଇଥାଏ। 

ଶିଳ୍ପ: ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ମାଇନିଂ କର୍ପୋରେସନ (OMC) ଭଳି ସଂସ୍ଥାମାନେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ କ୍ରୋମାଇଟ୍ ଖନନ କରନ୍ତି। ଯାଜପୁରର ଖଣିଜ ସମ୍ପଦ କଳିଙ୍ଗନଗରକୁ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଇସ୍ପାତ ଶିଳ୍ପ କେନ୍ଦ୍ରରେ ପରିଣତ କରିଛି। 

ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍, ଜିନ୍ଦଲ ଷ୍ଟିଲ୍, ଏବଂ ନୀଲାଚଳ ଇସ୍ପାତ ଭଳି ବଡ଼ କମ୍ପାନୀମାନେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ କାରଖାନା ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି।

ସୁନ୍ଦରଗଡ଼: ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ଲୌହ ଖଣିଜ, କୋଇଲା, ଚୂନ ପଥର ଏବଂ ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା। ଏହାର କୋଇଲା ଖଣି ଶକ୍ତି ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ରାଉରକେଲା ଓ ବଣାଇ ଅଞ୍ଚଳରେ ଖଣିଜ ସମ୍ପଦର ବ୍ୟାପକ ଖନନ ହୁଏ। ରାଉରକେଲା ଷ୍ଟିଲ୍ ପ୍ଲାଣ୍ଟ (RSP) ଏହି ଜିଲ୍ଲାର ଖଣିଜ ସମ୍ପଦ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଭାବ: ଖଣି ଓ ଇସ୍ପାତ ଶିଳ୍ପ ସୁନ୍ଦରଗଡ଼କୁ ଓଡ଼ିଶାର ଅର୍ଥନୈତିକ କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁରେ ପରିଣତ କରିଛି। ଏହା ଅଞ୍ଚଳରେ ନଗରୀକରଣ ଓ ଶିଳ୍ପାୟନକୁ ମଧ୍ୟ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଛି।

ଅନୁଗୁଳ: ଅନୁଗୁଳ କୋଇଲା ଖଣି ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ଏହା ମହାନଦୀ କୋଲଫିଲ୍ଡସ୍‌ର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶ। ତାଳଚେର ଅଞ୍ଚଳରେ ବୃହତ୍ ପରିମାଣରେ କୋଇଲା ଖଣ୍ଡନ ହୁଏ, ଯାହା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ଓ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଭାବ: କୋଇଲା ଖଣି ଜିଲ୍ଲାରେ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ଏବଂ ଅନୁଗୁଳକୁ ଶକ୍ତି ଶିଳ୍ପର ଏକ କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁରେ ପରିଣତ କରିଛି। ଏନ୍‌ଟିପିସି ଭଳି ବଡ଼ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ସଂସ୍ଥା ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ଥାପନ ହୋଇଛି।

ଝାରସୁଗୁଡ଼ା: ଝାରସୁଗୁଡ଼ା କୋଇଲା ଓ ବକ୍ସାଇଟ୍ ଖଣି ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। ବକ୍ସାଇଟ୍ ଅଲୁମିନିୟମ ଉତ୍ପାଦନରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଇବ ଉପତ୍ୟକା ଅଞ୍ଚଳରେ କୋଇଲା ଖଣି ଏବଂ ବକ୍ସାଇଟ୍ ଖଣ୍ଡନ ହୁଏ। ଏହା ଅଲୁମିନିୟମ ଶିଳ୍ପ ଓ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଭାବ: ଝାରସୁଗୁଡ଼ା ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ଶିଳ୍ପ ହବ୍ ଭାବେ ବିକଶିତ ହୋଇଛି, ଯେଉଁଠାରେ ବେଦାନ୍ତ ଭଳି କମ୍ପାନୀମାନେ ଅଲୁମିନିୟମ ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି।

ମୟୂରଭଞ୍ଜ: ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଲୌହ ଖଣିଜ, ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖଣିଜ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା। ବାଙ୍ଗିରିପୋଷି ଓ ଗୋରୁମହିଷାଣୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଲୌହ ଖଣିଜ ଖଣ୍ଡନ ହୁଏ, ଯାହା ଇସ୍ପାତ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। 

ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରଭାବ: ଖଣି ଶିଳ୍ପ ଜିଲାରେ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି କରିଛି, କିନ୍ତୁ ଏହା ଅଞ୍ଚଳରେ ଶିଳ୍ପାୟନରେ ଅନ୍ୟ ଜିଲ୍ଲାଙ୍କ ତୁଳନାରେ କମ୍ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି।

ଏହି ୬ ଜିଲା—କେନ୍ଦୁଝର,ଯାଜପୁର, ସୁନ୍ଦରଗଡ଼, ଅନୁଗୁଳ, ଝାରସୁଗୁଡ଼ା ଏବଂ ମୟୂରଭଞ୍ଜ—ଓଡ଼ିଶାର ଖଣିଜ ଉତ୍ପାଦନରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରନ୍ତି। ଏହି ଜିଲାଗୁଡ଼ିକର ଖଣିଜ ସମ୍ପଦ ରାଜ୍ୟ ତଥା ଦେଶର ଇସ୍ପାତ, ଶକ୍ତି ଏବଂ ଅଲୁମିନିୟମ ଶିଳ୍ପକୁ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇଥାଏ। 

ତେବେ, ଅତ୍ୟଧିକ ଖଣି କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଗୁଁ ପରିବେଶ ଦୂଷଣ, ଜଙ୍ଗଲ ନଷ୍ଟ ହେବା ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ଜନଜାତି ସମୁଦାୟ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ଭଳି ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦେଖାଦେଇଛି। ସୁସ୍ଥିର ଖଣି ଅଭ୍ୟାସ ଏବଂ ପରିବେଶ ସଂରକ୍ଷଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ।

ଭାରତରେ ଡିଜିଟାଲ ପେମେଣ୍ଟର ଯୁଗ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ଆପଣ ଗାଁରୁ ସହର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନଲାଇନ୍‌ ପେମେଣ୍ଟର ବିକଳ୍ପ ପାଇବେ। 

ଏହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି PhonePe ଏକ ନୂତନ ଫିଚର ’UPI ସର୍କଲ’ ଲଞ୍ଚ କରିଛି, ଯାହା ଆପଣଙ୍କୁ ଆପଣଙ୍କ UPI ଆକାଉଣ୍ଟରୁ ଆପଣଙ୍କ ପରିବାର କିମ୍ବା ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ପେମେଣ୍ଟ କରିବାର ବିକଳ୍ପ ପ୍ରଦାନ କରେ। 

ସେମାନଙ୍କର ନିଜସ୍ବ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ନ ଥିଲେ ବି PhonePe ଆପ୍‌ରେ ଏହାର ଲାଭ ସହଜରେ ପାଇବେ। ଏହି ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଆପଣଙ୍କର UPI ଆକାଉଣ୍ଟରୁ ଅନ୍ୟ ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ଅର୍ଥାତ ଦ୍ୱିତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କୁ ପେମେଣ୍ଟ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ। 

ଦ୍ୱିତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତାମାନେ ଆପଣଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରୁ ସୀମିତ ପରିମାଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପେମେଣ୍ଟ କରିପାରିବେ। ଏହି ଫିଚରରେ ଦୁଇଟି ଡେଲିଗେଶନ ଅଛନ୍ତି। ପ୍ରଥମ ଡେଲିଗେଶନଙ୍କ ସହାୟତାରେ, ଦ୍ୱିତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ପ୍ରତି ମାସରେ ୧୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଏବଂ ପ୍ରତି କାରବାର ପାଇଁ ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପେମେଣ୍ଟ କରିପାରିବେ। 

ପ୍ରାଥମିକ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ଅନୁମତି ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଏକ ଡେଲିଗେଶନ ମଧ୍ୟ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦେୟ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର ଅନୁମତି ଅର୍ଥାତ ପ୍ରାଥମିକ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ଅନୁମତି ଆବଶ୍ୟକ। 

ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ଗଲେ, ଯଦି ଆପଣଙ୍କ ଭାଇ UPI ସର୍କଲ ଫିଚର୍‌ ବ୍ୟବହାର କରି ଭଉଣୀକୁ ତାଙ୍କ UPI IDରେ ଯୋଡନ୍ତି, ତେବେ ଭାଇ ତାଙ୍କ ଭଉଣୀକୁ ଆଂଶିକ କିମ୍ବା ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦେୟ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ଗୋଟିଏ ଅଧିକାର ଦେଇପାରନ୍ତି।

ଏହିପରି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ :

ପ୍ରଥମେ ଆପଣଙ୍କୁ PhonePe ଆପ ଖୋଲିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ତା’ପରେ ’UPI Circle’ ବିକଳ୍ପ ଉପରେ କ୍ଲିକ କରିବାକୁ ପଡିବ। ତା’ପରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ UPI ID ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତୁ କିମ୍ବା QR କୋଡ ସ୍କାନ କରନ୍ତୁ। ଏହା ପରେ ଡେଲିଗେଶନ ପ୍ରକାର ଚୟନ କରନ୍ତୁ। 

ଦ୍ୱିତୀୟ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପଠାନ୍ତୁ ଏବଂ ସେମାନେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ସେଟଅପ୍‌ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରନ୍ତୁ।

ଏହି ଉପାୟରେ ସୁରକ୍ଷା ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତୁ :

ଦ୍ୱିତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କୁ ବାୟୋମେଟ୍ରିକ କିମ୍ବା ପାସକୋଡ ସହିତ ଅଥଣ୍ଟିକେଶନ କରିବାକୁ ପଡିବ। ପ୍ରାଥମିକ ଉପଭୋକ୍ତା ଏକାଥରକେ ସର୍ବାଧିକ ୫ ଜଣ ସେକେଣ୍ଡାରୀ ୟୁଜର୍ସ(ଦ୍ୱିତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା) ଯୋଡିପାରିବେ। ପ୍ରାଥମିକ ଉପଭୋକ୍ତା ପ୍ରତ୍ୟେକ କାରବାର ବିଷୟରେ ସୂଚନା ପାଇବେ।

ସୁଜୁକି ୨ ଚକିଆ କମ୍ପାନୀ ଫ୍ଲିପକାର୍ଟ ସହିତ ହାତ ମିଳାଇଛି। ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ସହଭାଗୀତା ଅଧୀନରେ କମ୍ପାନୀ Flipkart ରେ Avenis, V-Strom SX, Gixxer ଏବଂ Gixxer SF ୨୫୦ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରି କରିବ। 

ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର ଗ୍ରାହକମାନେ Flipkart ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ବାଇକ ଏବଂ ସ୍କୁଟରଗୁଡ଼ିକ ଅର୍ଡର କରିପାରିବେ। ସୁଜୁକି ଏହାର ବିକ୍ରୟ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ସୁବିଧା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି।

ସୁଜୁକି ମୋଟରସାଇକେଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୫ରେ ଏହାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବିକ୍ରୟ ହାସଲ କରିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଘରୋଇ ଏବଂ ରପ୍ତାନି ବଜାରରେ ମୋଟ ୧୨,୫୬,୧୬୧ ଦୁଇଚକିଆ ଯାନ ବିକ୍ରି ହୋଇଛି। 

ଏହା ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୪ରେ ବିକ୍ରି ହୋଇଥିବା ୧୧,୩୩,୯୦୨ ୟୁନିଟ ତୁଳନାରେ ୧୧ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧ ଦର୍ଶାଉଛି। କମ୍ପାନୀ ୧୨୫ ସିସି ସ୍କୁଟର ବଜାରରେ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରିଚାଲିଛି, ଏହାର ବିକ୍ରୟରେ ଆକ୍ସେସ ମଡେଲ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଛି।

ଆକର୍ଷଣୀୟ କଥା ହେଉଛି ଗତ ୪ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସୁଜୁକିର ବିକ୍ରି ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୋଇଛି। ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୪ରେ ସୁଜୁକିର ଘରୋଇ ବିକ୍ରୟ ୧୦,୪୫,୬୬୨ ୟୁନିଟରେ ପହଞ୍ଚିଛି, ଯାହା ପୂର୍ବ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ବିକ୍ରି ହୋଇଥିବା ୯,୨୧,୦୦୯ ୟୁନିଟ ତୁଳନାରେ ୧୪% ଅଧିକ। 

କମ୍ପାନୀ ସେହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ୨,୧୦,୪୯୯ ୟୁନିଟ ରପ୍ତାନି କରିଛି, ଯାହା FY୨୪ ରେ ୨,୧୨,୮୯୩ ୟୁନିଟ ତୁଳନାରେ ସାମାନ୍ୟ କମ।

ପ୍ରମୁଖ ଆଇଟି କମ୍ପାନୀ ଟାଟା କନସଲଟାନ୍ସି ସର୍ଭିସେସ୍ (TCS) ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୬ରେ ୪୨,୦୦୦ ଫ୍ରେଶର୍(ନବାଗତ) ନିଯୁକ୍ତ କରିବ। ଅନ୍ୟପଟେ ବିଶ୍ୱ ବଜାରରେ ଅନିଶ୍ଚିତତା ମଧ୍ୟରେ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବେତନ ବୃଦ୍ଧି ବିଷୟରେ କୌଣସି ନିଷ୍ପତ୍ତି ସ୍ଥିର ହୋଇନାହିଁ। 

ଚତୁର୍ଥ ତ୍ରୈମାସିକରେ କମ୍ପାନୀ ୬୨୫ କର୍ମଚାରୀ ଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆର୍ଥିକବର୍ଷ ୨୫ ଶେଷରେ TCS କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୬,୦୭,୯୭୯ ରେ ରହିଥିଲା। ତେବେ ଚଳିତ ବର୍ଷ କମ୍ପାନୀ ୪୨୦୦୦ ଫ୍ରେଶର୍ ନିଯୁକ୍ତ କରିଛି।

ମୁଖ୍ୟ ମାନବ ସମ୍ବଳ ଅଧିକାରୀ (CHRO), ଟିସିଏସ୍ ମିଲିନ୍ଦ ଲକ୍କାଡ କହିଛନ୍ତି, “ଆମେ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୦୨୫ ରେ ୪୨,୦୦୦ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଛୁ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ୨୬ ସଂଖ୍ୟା ସମାନ କିମ୍ବା ଟିକିଏ ଅଧିକ ହେବ। ବେତନ ବୃଦ୍ଧି ବିଷୟରେ ଆମେ ଅନିଶ୍ଚିତ ବ୍ୟବସାୟ ପରିବେଶକୁ ବିଚାର କରି ପର ମୁହର୍ତ୍ତରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବୁ।” 

କ୍ୟାମ୍ପସରୁ ନିଯୁକ୍ତି କମ୍ପାନୀ ପାଇଁ ରଣନୀତି ରହିଥିବାବେଳେ ନୂତନ ଯୋଗଦାନ ସାମଗ୍ରିକ ବ୍ୟବସାୟ ପରିବେଶ ଏବଂ ଦକ୍ଷତା ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି।

TCS ମଧ୍ୟ ଭଲ ଏବଂ ନୂତନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି କୌଶଳ ପାଇଁ ପ୍ରତିଭା ନିଯୁକ୍ତି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ଭୌଗଳିକ, ଏପରିକି ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରତିଭା ସ୍କାଉଟ୍ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରୁଛି। 

CHRO ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛି ଯେ AI ନିଯୁକ୍ତିକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କମ୍ପାନୀ ଦେଖୁନାହିଁ, କାରଣ ନୂତନ ବ୍ୟବସାୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପାଇଁ AI ସହିତ ଅଧିକ ଲୋକ ଆବଶ୍ୟକ କରିବେ।

ଅନ୍ୟପଟେ ଚତୁର୍ଥ ତ୍ରୈମାସିକରେ TCS କମ୍ପାନୀ ଛାଡିଥିବା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୧୩% ରୁ ୧୩.୩% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 

ପରିଚାଳନା, ତଥାପି ସୂଚାଇ ଦେଇଛି ଯେ ଏହି ହାରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଚିନ୍ତାର କାରଣ ନୁହେଁ, କାରଣ ତ୍ରୈମାସିକ ବାର୍ଷିକ ହାର ୧୩୦ ଆଧାର ପଏଣ୍ଟ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। ବଜାର ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ TCS ଗୁରୁବାର ଏହାର ଚତୁର୍ଥ ତ୍ରୈମାସିକ ଫଳାଫଳ ରିପୋର୍ଟ କରିଛି। 

ଆମେରିକା ସରକାର ଘୋଷଣା କରିଥିବା ଶୁଳ୍କ ଯୋଗୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନର ଭୌଗଳିକ ଗତିବିଧି ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ କମ୍ପାନୀ ଦେଖୁଛି। ବେତନ ବୃଦ୍ଧି ଉପରେ ଏହା ସ୍ଥିର ହୋଇ ନ ଥିବାରୁ TCS ବଜାରର ମନୋବଳକୁ ସୃଦୁଢ କରୁଛି ଏବଂ ଶୁଳ୍କ ଆଲୋଚନା ହେତୁ ଅନାବଶ୍ୟକ ଖର୍ଚ୍ଚ ଉପରେ ମଧ୍ୟ କମ୍ପାନୀର ନଜର ରହିଛି।

ଯଦି ଆପଣ ଏପରି ଏକ ଯୋଜନା ଖୋଜୁଛନ୍ତି ଯାହା ଅବସର ପରେ ପ୍ରତି ମାସରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥିର ଆୟ ଦେବ, ତେବେ ଏହି ଖବର ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ ହୋଇପାରେ। 

ଏହି ଯୋଜନାଟି ହେଉଛି ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସର ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ସଞ୍ଚୟ ଯୋଜନା। ଏହା ଏକ ଯୋଜନା ଯେଉଁଥିରେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରତି ମାସରେ ୨୦,୫୦୦ ଟଙ୍କା ପେନସନ ମିଳିବ। 

ଏହି ଯୋଜନାଟି ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଭାବରେ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କୁ ଅବସର ପରେ ମଧ୍ୟ ଟଙ୍କା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ।

ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ଯୋଜନା: ଯଦି ଆପଣ ଅବସର ପରେ ଏପରି ଏକ ବିକଳ୍ପ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯାହା ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରତି ମାସରେ ଏକ ସ୍ଥିର ଆୟ ଦେବ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ବିପଦରୁ ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷା କରିବ, ତେବେ ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ସଞ୍ଚୟ ଯୋଜନା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଉତ୍ତମ ବିକଳ୍ପ। 

କିନ୍ତୁ ନିବେଶ କରିବା ପୂର୍ବରୁ, ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ସହିତ ଜଡିତ ନିୟମ ଏବଂ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଜାଣିବାକୁ ପଡିବ। ଯଦି ଆପଣ ଏହି ଯୋଜନାରେ ସର୍ବାଧିକ ୩୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନିବେଶ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ବାର୍ଷିକ ପ୍ରାୟ ୨ ଲକ୍ଷ ୪୬ ହଜାର ଟଙ୍କା ସୁଧ ମିଳିବ। 

ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ପ୍ରତି ମାସରେ ଆପଣଙ୍କ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ୨୦,୫୦୦ ଟଙ୍କା ଜମା ହେବ। ଏହି ଯୋଜନାର ସୁଧ ହାର ୮.୨ ପ୍ରତିଶତ, ଯାହା ଯେକୌଣସି ସରକାରୀ ଯୋଜନାରେ ଉପଲବ୍ଧ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ହାର ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ। 

ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଯୋଜନାରେ ନିବେଶର ସୀମା ୧୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏବେ ଏହାକୁ ୩୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି। ଏହି ଯୋଜନାରେ, ଗୋଟିଏ ଥରରେ ନିବେଶ କରିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ପ୍ରତି ତ୍ରୈମାସରେ ଆପଣଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ସୁଧ ଜମା ହେବ। 

ଯଦି ଆପଣ ଚାହାନ୍ତି, ତେବେ ଏହାକୁ ଆପଣଙ୍କର ମାସିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ। ଏଥିରେ ନିବେଶ କରିବାକୁ ହେଲେ, ଆପଣଙ୍କର ବୟସ ୬୦ ବର୍ଷ କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆପଣ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକ ହେବା ଉଚିତ। 

୫୫ ରୁ ୬୦ ବର୍ଷ ବୟସର ସେହି ଲୋକମାନେ ଯେଉଁମାନେ ଅବସର ନେଇସାରିଛନ୍ତି। ଆପଣ ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ କିମ୍ବା ବ୍ୟାଙ୍କକୁ ଯାଇ ଏହି ଆକାଉଣ୍ଟ ଖୋଲିପାରିବେ। ଏହି ଯୋଜନାରେ ପ୍ରାପ୍ତ ସୁଧ ଆୟ ଉପରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଟିକସ ଦେବାକୁ ପଡିବ। 

ତଥାପି ନିବେଶ ପରିମାଣ ଧାରା ୮୦C ଅନୁଯାୟୀ ୧.୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କର ଛାଡ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ। 

ଏହି ଯୋଜନାର ଅବଧି ୫ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ। ୫ ବର୍ଷ ପରେ, ଆପଣ ଏହାକୁ ଆଉ ୩ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବେ। ଏଥିରେ, ଆପଣ ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ଟଙ୍କା ଉଠାଇପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ଜରିମାନା ଦେବାକୁ ପଡିବ।

ଓଡ଼ିଶା ଷ୍ଟେଟ୍‌ କୋଅପରେଟିଭ୍‌ ମିଲ୍କ ପ୍ରଡ୍ୟୁସର୍ସ ଫେଡେରେଶନ (ଓମ୍‌ଫେଡ୍‌) ପ୍ରସ୍ତୁତ ଚକୋଲେଟ ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର ବଜାର ପ୍ରବେଶ କରିବ। ଏନେଇ ଓମ୍‌ଫେଡ ପରିଚାଳନା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବିଜୟ ଅମୃତ କୁଲାଙ୍ଗେ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି। 

ନ୍ୟାଶନାଲ ଡେଏରି ଡେଭଲପ୍‌ମେଣ୍ଟ ବୋର୍ଡ ପକ୍ଷରୁ ଏହାର ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଡିଜାଇନ କରାଯାଇଛି। କ୍ୟାପିଟାଲ ଇନ୍‌ଭେଷ୍ଟମେଣ୍ଟ ପାଇଁ ଡିଟେଲ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ରିପୋର୍ଟ (ଡିପିଆର) ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି। 

ଓମଫେଡ୍‌ ପାଣି ବୋତଲ ମଧ୍ୟ ବିକ୍ରି କରିବାକୁ ଯୋଜନା ରହିଛି। 

ଆସନ୍ତା ୪ ମାସ ଭିତରେ ଓମଫେଡ୍‌ ବଜାରରେ ପାଣି ବିକ୍ରି ଆରମ୍ଭ କରିପାରେ। 

ସେହିପରି ବୁଧବାର ଅରିଲୋସ୍ଥିତ ଓମଫେଡ୍‌ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପରିଦର୍ଶନରେ ଯାଇଥିବା ଗଣମାଧ୍ୟମର ୩୦ରୁ ଅଧିକ ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କ ସହ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ମ୍ୟାନେଜର କାର୍ତ୍ତିକ ପାଲ୍‌ ଓମଫେଡର ଦୁଗ୍ଧ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ, ଉତ୍ପାଦ ଓ ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ। 

ଏବେ ଓମଫେଡ ଦୈନିକ ୫ ଲକ୍ଷ ୧୪ ହଜାର ଲିଟର ଦୁଗ୍ଧ ସଂଗ୍ରହ କରୁଛି। ସେଥିରେ ଦେଶୀ ବା ବିଞ୍ଝାରପୁରୀ ଗାଈ କ୍ଷୀର ହେଉଛି ୨୫୦୦ ଲିଟର। 

ବର୍ତ୍ତମାନ ଓମଫେଡ୍‌ ପକ୍ଷରୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର କ୍ଷୀର, ଘିଅ, ଦହି, ଲସି, ଖୁଆ, ପେଡ଼ା, ଲହୁଣୀ, ପନିର, ମିଠା ଦହି, ମିଲ୍‌କ ପାଉଡର ଆଦି ଉତ୍ପାଦ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି। 

ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଓ ପ୍ରଣାଳୀରେ ଏହି ସବୁ ଉତ୍ପାଦ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଥିବାବେଳେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ୟାପକ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିଛି। ଏହାବ୍ୟତୀତ ବର୍ଷକ ଭିତରେ ଓମ୍‌ଫେଡ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଲିଟର ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ନେଇ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି। 

ଘିଅ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଓମଫେଡ ଯୋଜନା ରଖିଛି। 

ମାସକୁ ଓମଫେଡ ୧୨୦ ଟନ୍‌ ଘିଅ ଉତ୍ପାଦନ କରୁଛି। 

ରାଜ୍ୟର ପ୍ରମୁଖ ମନ୍ଦିରରେ ଏହି ଘିଅ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିବାବେଳେ ଦିଲ୍ଲୀ ହଜଖାସ୍‌ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ସହ ଆଖପାଖର ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରକୁ ମଧ୍ୟ ଓମଫେଡ୍‌ ଘିଅ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି।

ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଡ଼କୁ ଆଉ ଏକ ବଡ଼ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ଭାରତ ସରକାର ନୂତନ ଆଧାର ମୋବାଇଲ ଆପ ଲଞ୍ଚ କରିଛନ୍ତି। ଏହି ଆପ ସାହାଯ୍ୟରେ ଏବେ ଆପଣଙ୍କୁ ଆପଣଙ୍କର ଆଧାର କାର୍ଡର ଫଟୋକପି ନେବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଏହାକୁ ଫିଜିକାଲ୍‌ ଭାବରେ ଦେଖାଇବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ। 

କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଅଶ୍ୱିନୀ ବୈଷ୍ଣବ ଟ୍ବିଟର(ବର୍ତ୍ତମାନ X)ରେ ଏହି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅପଡେଟ୍‌ ଦେଇଛନ୍ତି। ଏବେ UPI ପରି QR କୋଡ ସ୍କାନ କରି ଆଧାର ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ସେବା ପାଇପାରିବେ। ଏହି ଆପ୍‌ର ସବୁଠାରୁ ଖାସ କଥା ହେଉଛି ଏହା ଫେସ ଆଇଡି ବ୍ୟବହାର କରି ଆପଣଙ୍କ ପରିଚୟ ଯାଞ୍ଚ କରିବ।

ନୂତନ ଆଧାର ଆପ୍‌ର ପ୍ରମୁଖ ବିଶେଷତ୍ୱଗୁଡ଼ିକ:

୧. QR କୋଡ ସ୍କାନ: UPI ପରି ଅଭିଜ୍ଞତା ସହିତ ସ୍କାନ କରି ଆଧାର ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ। 

୨. ଫେସ ଆଇଡି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରମାଣୀକରଣ: OTP ଏବଂ ଫିଜିକାଲ କାର୍ଡ ବିନା, ମୁହଁ ଚିହ୍ନଟ ଦ୍ୱାରା ନିଶ୍ଚିତକରଣ କରାଯିବ। 

୩. ଡିଜିଟାଲ ସୁରକ୍ଷା: ଉପଭୋକ୍ତା ସୂଚନା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଏନକ୍ରିପ୍ଟ ହେବ।

କେଉଁ ସେବା ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ନୂତନ ଆଧାର ଆପ୍‌ରେ? 

୧. ସରକାରୀ ଯୋଜନା ପାଇଁ ପରିଚୟ ଯାଞ୍ଚ

୨. KYC ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବ୍ୟବହାର

୩. ମୋବାଇଲ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସେବାରେ ଶୀଘ୍ର ଆଧାର ଯାଞ୍ଚ

କ’ଣ ଲାଭ ହେବ ନୂତନ ଆଧାର ଆପ୍‌ ଦ୍ୱାରା? ଏହା କେବଳ ଆଧାର ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ତଥ୍ୟକୁ ଅଧିକ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବ ନାହିଁ, ବରଂ ଠକେଇ ମାମଲା ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ କରିବ। ଏହା ସହିତ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସବୁଠି ଆଧାର କାର୍ଡର ଫଟୋକପି ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ।

ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (ଆରବିଆଇ) ଗୋଲ୍ଡ ଲୋନ୍‌ ପାଇଁ ନୂଆ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଜାରି କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି। ଏହି ଘୋଷଣା ପରେ ଗୋଲ୍ଡ ଲୋନ୍‌ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୁଥୁଟ ଫାଇନାନ୍ସ ଏବଂ ମଣପୁରମ ଫାଇନାନ୍ସ ଭଳି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ଶେୟାର ମୂଲ୍ୟରେ ବଡ଼ ଧରଣର ହ୍ରାସ ଦେଖାଦେଇଛି। 

ମୁଥୁଟର ଶେୟାର ୬ ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖସି ପଡ଼ିଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି। ଏହି ନୂଆ ନିୟମ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ଉପରେ କିପରି ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ, ତାକୁ ନେଇ ଏବେ ଚର୍ଚ୍ଚା ଜୋର ଧରିଛି।

ଆରବିଆଇ ପକ୍ଷରୁ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଗୋଲ୍ଡ ଲୋନ୍‌ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଅଧିକ ସ୍ବଚ୍ଛ ଓ ନିୟମାନୁସାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉଛି। ଗତ କିଛି ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସୁନା ଋଣରେ ଅନିୟମିତତା ଦେଖାଦେଇଥିବା ରିପୋର୍ଟ ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଥିଲା। 

ଏହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଅଣ-ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଆର୍ଥିକ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ସେମାନଙ୍କ ନୀତି ଓ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ସମୀକ୍ଷା କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି। ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସୁନା ଋଣର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ, ଋଣ-ମୂଲ୍ୟ ଅନୁପାତ (LTV), ଏବଂ ନିଲାମ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଇପାରେ।

ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ସୁନା ଋଣ ଏକ ଜନପ୍ରିୟ ବିକଳ୍ପ ହୋଇଥାଏ, ଯେଉଁମାନେ ଜରୁରୀ ଆର୍ଥିକ ଆବଶ୍ୟକତା ପାଇଁ ନିଜ ସୁନାକୁ ବନ୍ଧକ ରଖି ଋଣ ନେଇଥାନ୍ତି। ନୂଆ ନିୟମ ଯୋଗୁଁ ଋଣ ପାଇବା କଠିନ ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା ଋଣର ପରିମାଣ କମିଯାଇପାରେ ବୋଲି ଆଶଙ୍କା କରାଯାଉଛି। 

ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଏହା ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଅଧିକ ସୁରକ୍ଷା ଓ ସ୍ବଚ୍ଛତା ମଧ୍ୟ ଦେଇପାରେ। ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ନିୟମ ସୁନା ଋଣ ବଜାରରେ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ସ୍ଥିରତା ଆଣିବ, କିନ୍ତୁ ସ୍ବଳ୍ପ ସମୟ ପାଇଁ ଲୋକଙ୍କୁ କିଛି ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିପାରେ। 

ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନର ସଠିକ ପ୍ରଭାବ ଜାଣିବା ପାଇଁ ଆଗକୁ ଆରବିଆଇର ସ୍ପଷ୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଓ ତାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଉପରେ ନଜର ରଖାଯାଉଛି।

ChatGPTର ନୂତନ ଇମେଜ ଜେନେରେଶନ ଟୁଲ୍‌ ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ଚର୍ଚ୍ଚାରେ ରହି ଆସୁଛି। ସମସ୍ତେ ଷ୍ଟୁଡିଓ ଘିବଲି ଆର୍ଟର ଫଟୋ ତିଆରି କରିବାରେ ବ୍ୟସ୍ତ। ଏହା ସମଗ୍ର ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଚର୍ଚ୍ଚାର ବିଷୟ ପାଲଟିଛି। 

ଷ୍ଟୁଡିଓ ଘିବଲି ଶୈଳୀର ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଇଣ୍ଟରନେଟରେ ଏକ ବଡ଼ ଟ୍ରେଣ୍ଡ ପାଲଟିଛି। ବିଶେଷକରି ଭାରତରେ ଏହା ବହୁତ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଛି। ଭାରତ ଯୋଗୁ ChatGPT ଲାଭବାନ ହୋଇଛି। 

OpenAIର COO ବ୍ରାଡ ଲାଇଟ୍‌କ୍ୟାପ୍‌ ଏହି ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟର ବ୍ୟବହାର ବିଷୟରେ କିଛି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଶେୟାର କରିଛନ୍ତି। ଯାହା ଦର୍ଶାଉଛି ଯେ ଏହି ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ କେତେ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଛି।

ବ୍ରାଡ ଲାଇଟ୍‌କ୍ୟାପ୍‌ X ରେ ଏକ ପୋଷ୍ଟରେ ଶେୟାର କରିଛନ୍ତି ଯେ ୧୩୦ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ChatGPT ବ୍ୟବହାରକାରୀ ୭୦୦ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ଚିତ୍ର ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି। ଏହି ସଂଖ୍ୟା ଦର୍ଶାଉଛି ଯେ ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟର କେତେ ବଡ଼ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି ଏବଂ ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ କେତେ ଉତ୍ସାହର ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି।

ଅଲ୍ଟମ୍ୟାନ ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ OpenAI ର ଗୋଟିଏ ଘଣ୍ଟାରେ ଦଶ ଲକ୍ଷ ଉପଭୋକ୍ତା ଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ୨୦୨୨ର ଶେଷ ଭାଗରେ AI ବହୁତ ଲୋକପ୍ରିୟତା ହାସଲ କରୁଛି। 

ଯେତେବେଳେ ChatGPT ସାର୍ବଜନୀନ ଭାବରେ ଲଞ୍ଚ ହୋଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଗୋଟିଏ ମାସରେ ଏଥିରେ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଉପଭୋକ୍ତା ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ।